   #alternate alternate Observador - Feed Últimas Pesquise em Observador

   O Observador já não suporta o Internet Explorer 11 ou versões
   inferiores. Por favor atualize o seu browser: Saiba mais.

     * Primeira página
     *
     * Pesquisar artigos, autores...
       ____________________
     * Ouvir Rádio

     * Apoio a Cliente
     * Assinar
     * Torna-me Patrono
     *
     *

     * Opinião
     * Rádio
     * Podcasts
     * Newsletters
     * Últimas
     * Secções

   Assinar
   ____________________

Secções

     * Início

Sub-secções
          + Opinião
          + Rádio
          + Podcasts
          + Newsletters
          + Últimas

Últimas
          +
     * Abrapalavra
     * Política

Últimas
          +
     * Economia

Últimas
          +
     * País

Últimas
          +
     * Mundo

Últimas
          +
     * Desporto

Últimas
          +
     * Cultura

Sub-secções
          + Cinema
          + Música
          + Livros
          + Teatro

Últimas
          +
     * Lifestyle

Sub-secções
          + Amor e Sexo
          + Beleza e Bem Estar
          + Comida
          + Escapadinhas
          + Exercício
          + Família
          + Moda
          + Nostalgia
          + Vaidades
          + Viral
          + The Collection

Últimas
          +
     * Auto

Sub-secções
          + Atualidade
          + Ensaios
          + Mercado
          + Elétricos
          + Tech Auto
          + Roteiros
          + Pesquisa
          + Diretório
          + Comparador
          + Usados PiscaPisca.pt
          + Prémios Auto 2022

Últimas
          +
     * Ciência

Últimas
          +
     * Tecnologia

Últimas
          +
     * Justiça

Últimas
          +
     * Opinião
     * Vídeos

Sub-secções
          + Programas
     * Rádio

Sub-secções
          + Podcasts
          + Programas
          + Programação
          + Sobre
     * Fact Check
     * Explicadores
     * Especiais
     * Interativos
     * Descobrir

Sub-secções
          + Premium — assine o jornalismo independente
          + Programas
          + Podcasts
          + Autores
          + Colunistas
          + Tópicos
          + Newsletters
          + Eventos
          + The Collection
     * Seguir

Sub-secções
          + Twitter
          + Facebook
          + Instagram
          + TikTok
          + App iOS + Watch
          + App Android
          + Feed RSS
     * Sobre

Sub-secções
          + Política de Privacidade e Cookies
          + Termos e Condições
          + Termos e Condições da Compra
          + Como anunciar
          + Ficha Técnica
          + Estatuto Editorial
          + Política de Correções
          + Regras da Comunidade
          + Contactos
          + Ajuda
     * ©2023 Observador

   (BUTTON)
   553kWh poupados com a Logótipo da Hyundai Logótipo da Hyundai
   i

   A opção Dark Mode permite-lhe poupar até 30% de bateria.

   Reduza a sua pegada ecológica.
   Saiba mais
   Logótipo da Hyundai Logótipo da Hyundai

   Junte-se à mobilidade do futuro aqui.

   Joana Leitão de Barros
   Seguir
   ×

   Siga Joana Leitão de Barros e receba um alerta assim que um novo artigo
   é publicado.
   Escritora e guionista

Milfontes, feminismos e o quadro surrealista de Virgínia de Castro e Almeida
e Pamela Boden

   O feminismo faz falta e não é uma coisa do passado, antes fosse. Dentro
   dos partidos do centro, o élan de Leonor Beleza e Paula Teixeira da
   Cruz, e mesmo de Assunção Cristas, perdeu-se nas calendas.

   04 dez. 2022, 24:14
     *
     *
     * Oferecer

   ×

   Exclusivo assinantes: Ofereça artigos aos seus amigos.

Partilhar artigo

     * Copiar ligação Copiado
     * Email
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * WhatsApp

   O meu ser feminista ainda está irritado com a afirmação do ministro da
   Saúde, que admitiu a possibilidade de castigar as grávidas que corram
   por motivos menores às urgências da especialidade, retirando-lhes a
   isenção de taxas moderadoras. Como se o SNS não estivesse em colapso e
   não as maltratasse já. Não entendem os técnicos e técnicas do gabinete
   do ministro que, na dúvida quanto à gravidade dos sintomas, é
   basicamente certo que procurem a resposta que lhes parece mais
   confiável e melhor equipada ?

   O que se pode fazer, o feminismo sequestrado pelas esquerdas faz falta
   e não é uma coisa do passado, antes fosse. Dentro dos partidos do
   centro, o élan de Leonor Beleza e Paula Teixeira da Cruz, e mesmo de
   Assunção Cristas, perdeu-se nas calendas.

   Apesar da suspeita com que as esquerdas olham os feminismos fora de
   portas, também lá encontramos mulheres que pagaram elevado preço pela
   liberdade e não aceitaram outra coisa senão a paridade.

   Virgínia de Castro e Almeida é uma delas. A pioneira do cinema
   português – guionista, montadora, produtora e empresária – é sobretudo
   uma autora prolífica. Teve de o ser como forma de assegurar a
   subsistência, enquanto a família aristocrática a privava longamente dos
   seus bens. Virgínia vai sobressair na literatura infanto-juvenil (o
   nonsense do seu “História da Dona Redonda e da sua Gente” uma geração),
   mas também no romance, impressões de viagem e narrativas históricas
   nacionalistas.

   PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR

   A filha do conde de Nova Goa e de Virgínia Folque recebeu uma educação
   cuidada, e muito cedo começa a escrever. Aos 20 anos, e em Julho de
   1895 , casa com o agrónomo João Coelho Prego Meira Vasconcelos, o que
   não a impede de continuar a publicar. Na queda da Monarquia dirige a
   coleção “Biblioteca para os Meus Filhos” da Livraria Clássica Editora.

   Mas o ano de 1913 anuncia outro tipo de cataclismo, com a publicação
   que faz do livro “A Mulher”. A autora põe em causa o que está
   estabelecido, debate-se entre contradições e os direitos da mulher. «A
   pouco e pouco, por uma evolução lenta e segura, o aspecto de todas as
   coisas foi mudando à minha vista. […] habituei-me a julgar o que se me
   apresentava, não através do que os outros pensavam, mas sim através do
   meu próprio raciocínio que se ia libertando gradualmente dos
   preconceitos».

   Esta libertação corresponde a uma viragem na sua vida. Virgínia vai
   protagonizar aquele que se julga ser o primeiro divórcio português,
   tendo Afonso Costa como advogado. Fugindo do escândalo, que fará com
   que lhe seja retirada a guarda dos três filhos, segue-os até à Suíça,
   país onde estudam em colégios internos, corria o ano de 1918. Vira-se
   então para a escrita e a tradução, divulgando autores portugueses, como
   João de Barros, Garcia de Resende e Camões.

   Numa segunda fase, já ao lado dos filhos, muda-se para Paris. É lá que
   perderá Luísa, a filha mais nova, que acabara de fazer 16 anos,
   desastre que não a abandona.

   Dois anos mais tarde, bem relacionada e inserida no meio da boémia
   artística parisiense, Virgínia decide aventurar-se no cinema. Vê a
   indústria como capaz de promover a cultura de um país e um negócio
   atraente. Conta nesse fôlego com o entusiasmo e a colaboração dos
   filhos Luís Manuel e José. Fundada a produtora Fortuna Films, filma “A
   Sereia de Pedra” (1922) e “Os Olhos da Alma” (1923), que se desenrola
   na Nazaré, ambos escritos por si e dirigidos por Roger Lion. Ana Sofia
   Pereira, que a estudou enquanto guionista, observa que Virgínia
   «escreve e constrói personagens femininas (boas e más, dentro e fora de
   uma imagem mais estereotípica da mulher) que nunca têm de se desculpar.
   (…) Têm personalidade própria e não precisam de se redimir por isso».

   Por diversas razões, a empresa acabará por falir. Virgínia recentra-se
   na escrita e traduz Dickens, Georges Sand, Marco Aurélio e Cervantes.
   Pelo meio, torna-se amiga de Madame Curie.

    Ao longo do seu exílio, corresponde-se com figuras da cultura e da
   política portuguesa. Com os Nova Goa mantém a distância – antes de
   morrer, o pai fez a família prometer que não se relacionará com ela ou
   com os seus filhos. A escritora alimenta ainda uma ligação próxima com
   a poetisa e música madeirense Matilde Sauvayre da Câmara, a quem
   escreve detalhadas cartas. Em matéria de pedagogia, tema que sempre
   tomará como essencial, interessa-se por Pestalozzi e Froebel.

   Já com 50 anos, e no final da década de 1920, encontra a jovem mulher
   com quem viverá o resto dos dias, a inglesa Pamela Boden.

   Com a escultora – que tinha estudado música e arte em Dresden, Munique
   e Paris – terá uma ligação muito pouco convencional. Virgínia gosta de
   sentir a sua energia jovial e tempestiva por perto – é 31 anos mais
   nova do que ela – mas incentiva-a a viajar e a ser independente. A
   loura e desconcertante Pamela move-se no círculo dos pintores
   surrealistas, dadaístas e cubistas, e é amiga dos escultores Hans
   (Jean) Arp e Ossip Zadkine, assim como do pintor Albert Gleizes. Pam
   torna-se cenógrafa e figurinista e, durante esse tempo, afirma Maurine
   St. Gaudin em “Emerging From the Shadows – A Survey of Women Artists
   Working in California 1860-1960”, vive na Ile St. Louis no apartamento
   que Le Corbusier tinha projetado para Helena Rubinstein.

   Em 1938, com os filhos a viver em Portugal e a ligação ao regime
   consolidada no seu desempenho como delegada do governo na Sociedade das
   Nações, Virgínia começa a pensar no regresso. Nesta altura, foram já
   editadas as suas primeiras narrativas publicadas na colecção «Pátria»
   do SPN, ilustradas por Pamela, que se configuram como instrumento de
   propaganda ideológica.

   A escultora vai acompanhá-la na mudança, o que as coloca em Portugal
   durante a Segunda Guerra Mundial. Em Cascais, ilustra os novos livros
   de Virgínia e continua o seu trabalho como escultora. Assina cenários
   para a Companhia Verde-Gaio e figurinos para os bailados da Menina
   Tonta e Dom Sebastião.

   A cumplicidade da escritora com os filhos prossegue forte. Luís Manuel,
   economista e administrador da Casa Bensaúde, é um rebelde bem-humorado.
   Depois de ter deixado África, onde procurou tesouros piratas, tornou-se
   uma figura marcante na pacata Milfontes. Compra e recupera o Forte em
   1935, e aí organiza tertúlias e festas inclassificáveis, frequentadas
   pelo General Humberto Delgado, seu companheiro de caça em África, e
   pelo rei Humberto de Itália, entre muitos e pouco ortodoxos convidados.
   Não esqueceu o repúdio familiar: quando herda uma carruagem com as
   armas dos Nova Goa substitui os vidros por redes e transforma-a no
   galinheiro do Forte.

   Em novembro de 1940, Pamela Boden participa na famosa primeira
   exposição surrealista, na Casa Repe, ao lado de Antonio Dacosta e
   António Pedro. Apresenta seis esculturas esculpidas em madeira que não
   parecem ter impressionado a crítica.

   Depois disso, Dacosta pinta o casal Virgínia de Castro e Almeida/Pamela
   Boden, talvez que o primeiro retrato de um casal lésbico na história da
   arte portuguesa, hoje no Museu de Angra do Heroísmo.

   Porventura a inglesa terá somado ressentimentos e cansaço do país que
   se fecha. Mas Virgínia está envelhecida e doente, não a quer deixar.
   Quando o cancro derruba a escritora, em 1945, Pamela parte
   imediatamente para Nova Iorque.

   Até há poucos meses atrás, vários trabalhos de Pamela Boden puderam ser
   vistos em “Tertium Organum, Traversing Space”, no Center for the Arts
   Eagle Rock, na Califórnia.

   2 de Dezembro 2022

   Texto escrito segundo a antiga ortografia
   Crédito fotografia António Pedro Ferreira

   Receba um alerta sempre que Joana Leitão de Barros publique um novo
   artigo.
   Seguir

     * Mulher
     * Sociedade
     * Feminismo
     * Observador
     * Pintura
     * Arte
     * Cultura

   Proponha uma correção, sugira uma pista: leitor@observador.pt
     *
     *
     * Oferecer

Partilhar artigo

     * Copiar ligação Copiado
     * Email
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * WhatsApp

Mais opinião

   Museus

O legado familiar e a Câmara de Chaves

   Joana Leitão de Barros
   Observador

O que será feito do Manel

   Joana Leitão de Barros

O melhor do Premium

   A secretária de Estado do Turismo, Rita Marques, durante uma entrevista
   à Lusa, no Ministério da Economia, em Lisboa, 30 de setembro de 2020.
   (ACOMPANHA TEXTO DO DIA 2 DE OUTUBRO DE 2020) MÁRIO CRUZ/LUSA
   Governo

Ex-governante gere entidade à qual deu benefício

   7/1/2023, 21:28
   PORTO, PORTUGAL - JANEIRO 10: Debate para as Eleições Legislativas com
   os representantes dos partidos do distrito do Porto na Porto Business
   School. Rui Afonso - CHEGA Foto: OCTAVIO PASSOS/OBSERVADOR
   Partido Chega

Deputado e militante envolvidos em confronto na AR

   6/1/2023, 17:18
   António Costa

Os fidalgos da casa socialista

   Helena Matos
   8/1/2023, 0:21
   Presidente Marcelo

Nadou e foi barrado: as peripécias do PR no Brasil

   3/1/2023, 19:44

Recomendamos

Populares

   A secretária de Estado do Turismo, Rita Marques, durante uma entrevista
   à Lusa, no Ministério da Economia, em Lisboa, 30 de setembro de 2020.
   (ACOMPANHA TEXTO DO DIA 2 DE OUTUBRO DE 2020) MÁRIO CRUZ/LUSA
   Governo

Ex-governante gere entidade à qual deu benefício

   7/1/2023, 21:28
   Resposta Pronta

"É claro. O que Rita Marques fez é ilegal"

   8/1/2023, 10:40
   Comentário

Rita Marques. "Caso debilita imagem do Governo"

   8/1/2023, 0:32
   Política

Depois da economia PS está a destruir a democracia

   André Abrantes Amaral
   8/1/2023, 0:16

Últimas

   Prorest organized in Rome by a group of Iranian and Afghan
   Irão

Chef e Influenciador iraniano detido

   9/1/2023, 14:55
   O novo selecionador Nacional de Futebol, Roberto Martinez, intervém
   durante a cerimónia da sua apresentação na Cidade do futebol, em
   Oeiras, 09 de janeiro de 2023. O espanhol Roberto Martínez chega ao
   cargo de selecionador de Portugal de futebol depois de seis anos a
   tentar dar um título à Bélgica, numa vida profissional e também pessoal
   muito ligada ao Reino Unido. ANTÓNIO PEDRO SANTOS/LUSA
   Seleção Nacional

"Portugal é uma das seleções com mais talento"

   9/1/2023, 14:43
   Reportagem em Sines: dezenas de contentores carregados de lixo
   provenientes de Itália, foram apreendidos no porto flúvial de Sines.
   Parte desses contentores foram para o aterro sanitário de Vila Nova de
   St. André, enquanto que a maioria ficou intacta ao ar livre, após se
   ter descoberto que havia lixo tóxico no seu interior. 26 de Setembro de
   2022 Sines e Vila Nova de St. André TOMÁS SILVA/OBSERVADOR
   Resposta Pronta

Portos. "Ministro mostrou abertura ao diálogo"

   9/1/2023, 14:32
   Noticiário

14h. Brasil. Acampamento desmantelado

   9/1/2023, 14:16

Ofereça este artigo a um amigo

   Enquanto assinante, tem para partilhar este mês.
   ____________________ O e-mail inserido não é válido
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Oferecer agora

   A enviar artigo...

Artigo oferecido com sucesso

   Ainda tem para partilhar este mês.

   O seu amigo vai receber, nos próximos minutos, um e-mail com uma
   ligação para ler este artigo gratuitamente.
   Voltar ao artigo

Ofereça artigos por mês ao ser assinante do Observador

   Partilhe os seus artigos preferidos com os seus amigos.
   Quem recebe só precisa de iniciar a sessão na conta Observador e poderá
   ler o artigo, mesmo que não seja assinante.
   Assinar agora

   Este artigo foi-lhe oferecido pelo nosso assinante . Assine o
   Observador hoje, e tenha acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Veja
   aqui as suas opções.

Atingiu o limite de artigos que pode oferecer

   Já ofereceu artigos este mês.
   A partir de 1 de poderá oferecer mais artigos aos seus amigos.
   Voltar ao artigo

Aconteceu um erro

   Por favor tente mais tarde.
   Fechar

Atenção

   Este artigo só pode ser lido por um utilizador registado com o mesmo
   endereço de email que recebeu esta oferta.
   Para conseguir ler o artigo inicie sessão com o endereço de email
   correto.
   Login

   Rádio Observador em direto
   (BUTTON)
   Saiba mais
   Programas Programação
   ×

   Obrigado por assinar o jornalismo que faz a diferença.
   Eleito melhor jornal generalista 2018 e 2019

   Rua João Saraiva, nº 7
   1700-248 Lisboa
   © 2023
   Seguir
     *
     *
     *
     *
     *

   Seguir
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Instagram
     * Youtube

   Sobre
     * Política de Privacidade e Cookies
     * Termos e Condições
     * Termos e Condições da Compra
     * Como anunciar
     * Ficha Técnica
     * Estatuto Editorial
     * Política de correções
     * Regras da Comunidade
     * Contactos
     * Carreiras
     * Ajuda

   Descobrir
     * Programas
     * Podcasts
     * Autores
     * Colunistas
     * Tópicos
     * Newsletters
     * Eventos
     * Conversas
     * The Collection

   Instale a nossa App

   Disponível gratuitamente para iPhone, iPad, Apple Watch e Android
     * Descarregar na App Store
     * Descarregar na App Store
