   #UALMedia » Feed UALMedia » Feed de comentários alternate alternate
   Feed RSS do podcast

   [tr?id=1720181831443411&ev=PageView&noscript=1]

     * Universidade Autónoma de Lisboa
     * Autónoma Academy

UALMedia

   Menu

     * Notícias
          + Mockups Design UALMedia edita revista AUTÓNOMA15 Dezembro,
            2022
          + 317690869_6576802965669884_5980035959527233341_n Media e
            fluxos migratórios em análise na Autónoma15 Dezembro, 2022
          + [Free_Book_Mockup_2-340x180.jpg] Luís Lima coordena “A Cidade
            do Depois”5 Dezembro, 2022
          + IMG_8028 Docentes do DCC participam no II Seminário de
            História da Comunicação4 Dezembro, 2022
     * Reportagens
          + IMG_0569 Jovens, Jornalismo e Política em debate na Autónoma30
            Junho, 2022
          + emprendedor Mudar de vida. Do desemprego para o
            empreendedorismo1 Junho, 2022
          + Imagem4 O que ainda resta do Bairro Santa Filomena12 Maio,
            2022
          + 20220122_165950 Violência obstétrica: quando o invisível se
            torna visível10 Março, 2022
     * Entrevistas
          +
               o fernando-mendes Fernando Mendes: “Se o Putin não rebentar
                 com isto tudo, a gente ainda estará cá mais uns tempos”4
                 Dezembro, 2022
          +
               o IMG_7809 Luís Marques Mendes: “A sociedade está a
                 melhorar, os políticos estão a piorar”31 Outubro, 2022
          +
               o WhatsApp Image 2022-07-20 at 10.23.40 (1)1 João Paiva: “O
                 primeiro direto é uma adrenalina”12 Outubro, 2022
          +
               o Captura de ecrã 2022-07-07, às 12.39.15 Dino D’Santiago:
                 “Ao longo dos anos, mudei toda a minha forma de ver,
                 sentir e de estar”11 Julho, 2022
     * Opinião
          +
               o Opinião
                    # WhatsApp-Image-2021-07-05-at-16.25.04-1020×600 Eu,
                      mulher. Eu, mulher, tenho vozCarolina Mendes
                    # Elliot-Page O nome dele é Elliot. Um guia sobre
                      pessoas transgénero para os jornais
                      portuguesesBeatriz Rosa
                    # foto Alice no País das TecnologiasAntónio Jorge
                    # restore_your_faith_in_politics_1200x627 A avó Emília
                      e a política. 20 anos e 16 campanhas depois,
                      continua-se a ouvir o padreMónica Costa
               o Crónicas
                    # IMG_4298 “Amo-te”Lourenço Catarino
                    # thumbnail_IMG_3796 “Ah…”Lourenço Catarino
                    # retrato-Alfredo-Cunha1- Uma despedidaLuís Carmelo
               o Críticas
                    # cabana TUaLER: “A Cabana”. Deus é uma mulher?Magda
                      Coelho
                    # banqueiro TUaLER: “O Banqueiro Anarquista”, um conto
                      de raciocínio!Magda Coelho
                    # ruapassaros TUaLER: “A Ilha na Rua dos Pássaros”, ou
                      como fugir aos nazisMagda Coelho
     * Dossiers
          + Sem Título Conferência “Os Jovens, o Jornalismo e a
            Política”UALMedia
          + DSC_0056-1024×683 Projetos TVUALMedia
          + pro-photography-equipment_1426-1771 Fotogalerias da Autónoma
          + 221d0cdb3179b4b239b33987813eedb343131686df9432c0fa786aa073a804
            0f-rimg-w600-h276-gmir IV Congresso Internacional do
            OBSERVAREUALMedia
     * Cábulas
          + team-of-students-completing-task_23-2147666610 Erasmus+16
            Outubro, 2018
          + literacia O que é Literacia Mediática?4 Junho, 2018
          + codigodeontologico_20180320 O que é o Código Deontológico dos
            Jornalistas?5 Abril, 2018
          + computador_20160222 Regulamento Geral de Proteção de Dados4
            Junho, 2018
     * Artigos
          + laptop-g65699b9ad_1920 Viver com perturbação
            obsessivo-compulsiva: o caso português9 Fevereiro, 2022
          + image Grão a grão, em prol da sustentabilidade4 Abril, 2021
          + abdominal-pain-2821941_1920 Intolerância alimentar: conhecer a
            causa para resolver o problema9 Fevereiro, 2021
          + Artigo de fundo_foto 1 Pandemia de quatro patas: das adoções
            por impulso ao abandono por falta de condições23 Novembro,
            2020
     * Rubricas
          + Imagem1 César Boaventura assume: consequências da acusação de
            viciação de resultados foram positivas2 Outubro, 2020
          + Imagem1 Raio-X ao Futebol: ‘Águia’ já joga o triplo2 Outubro,
            2020
          + Imagem1 Raio-x ao Futebol: O campeão da incompetência16 Julho,
            2020
          + Imagem1 Raio-X ao Futebol: Benfica volta a escorregar e deixa
            o título à mercê do Porto14 Julho, 2020
     * Rádio Autónoma
          +
               o Podcasts
                    #
                         @ Girls Like Sports 2
                         @ Amargo & Doce
                         @ Poddemos Descomplicar
                         @ What´s Popin, What´s Flopin
                         @ Frente & Verso
                    #
                         @ Pessoas e Pessoas
                         @ Confiança
                         @ eTalks
                         @ RitUAL
                         @ Falando Claramente
                    #
                         @ Trepadeira
                         @ Conferências
                         @ Lusofonia
                         @ No Ar
                         @ Psicologia Para Todos
                    #
                         @ Laboratório
                         @ Poesia
                         @ PontoCom
                         @ Histórias Com Sons
               o Notícias
                    # ra horizontal mais do ano 2022b As mais rodadas em
                      2022
                    # Substance, de Demi Lovaro Substance entra para as
                      “apostas”
                    # ra horizontal Chegámos à adolescência
               o Podcasts Antigos
                    #
                         @ Educadores
                         @ Reflexões da Ana
                         @ Triângulo com quatro lados
                         @ Duas à Sexta
                         @ 2000 Watts
                         @ Sundown
                         @ As quatro da vida airada
                    #
                         @ Cão com pulgas
                         @ Conversas de café
                         @ Pensar nas expressões
                         @ Dance
                         @ Top 10
                         @ Êxitos de Sempre
                         @ ´Tàs à vontade
                    #
                         @ Trendy News
                         @ Ready. Gap. Go!
                         @ Thursday´s Vibez
                         @ Jazz and Blues
                         @ Rapresentação
                         @ Escolhe Tu
                         @ Incrível
                    #
                         @ Entre Linhas
                         @ Disco Por Inteiro
                         @ Vinil
                         @ Dinosaur Cataclysm
                         @ Crónicas & Murais
                         @ Cá vai disco

   Últimas
     * As mais rodadas em 2022   |   29 Dez 2022
     * UALMedia edita revista AUTÓNOMA   |   15 Dez 2022
     * Media e fluxos migratórios em análise na Autónoma   |   15 Dez 2022
     * Luís Lima coordena “A Cidade do Depois”   |   05 Dez 2022
     * Fernando Mendes: “Se o Putin não rebentar com isto tudo, a gente
       ainda estará cá mais uns tempos”   |   04 Dez 2022
     * Docentes do DCC participam no II Seminário de História da
       Comunicação   |   04 Dez 2022


   -Início»Artigos»Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio

   Foto de Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil Mulheres fazem
   manifestação por direitos iguais, contra o racismo e contra a
   violência.

Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio

   Vitória Crispim 30 Jul 2020 Artigos, Artigos

   As redes sociais têm sido um contributo importante para que se conheça
   mais sobre o feminismo negro. Questões inovadoras sobre o movimento de
   mulheres negras começam a ser colocadas na agenda, mas quem dá a cara
   por estas causas considera que ainda há muito a mudar em Portugal.

   A luta pelo reconhecimento da mulher negra tem vindo a sofrer
   transformações ao longo dos anos. Os meios de comunicação exercem um
   papel importante para dar voz ao feminismo negro. Através das redes
   sociais, o ativismo digital tem universalizado causas desconhecidas.
   Várias organizações e instituições foram criadas para unir mulheres,
   como é o caso do Instituto da Mulher Negra em Portugal (Inmune).
   Segundo Ângela Graça, presidente da Inmune, fundada pela deputada
   independente Joacine Katar Moreira, “o feminismo negro é uma corrente
   que deve, antes de mais, ser sempre associada à interseccionalidade”.

   A interseccionalidade ou teoria interseccional é uma vertente do
   feminismo que pretende analisar e combater a desigualdade de género,
   tendo em conta raça, classe social, religião, deficiência e orientação
   sexual. Thiffany Odara, transgénero, travesti, feminista negra,
   educadora social e especialista em género, raça, sexualidade e etnia,
   que faz parte de instituições como o Fórum Nacional de travesti e
   transexuais negras e negro, e Rede Nacional de Feministas
   antiproibicionista, esclarece: “O movimento de mulheres negras
   questionou a ideia de que as mulheres eram um grupo homogéneo que
   compartilhavam as mesmas vivências. As opressões de mulheres brancas
   não eram as mesmas que as vivenciadas por mulheres negras, com
   deficiência, pobres, indígenas, muçulmanas e LGBT’s.”

   A partir dessa nova forma de luta, procura-se entender como a junção de
   género, raça e classe determinam o que é o feminismo. Segundo Ângela
   Graça, “as mulheres não são invisíveis. São invisibilizadas por parte
   de um desinteresse do Estado português em promover leis igualitárias
   para mulheres negras. O surgimento de movimentos feministas negro e
   interseccional vem trazer para o debate estas demandas, até então,
   desconsideradas”.

A emergência do feminismo

   A primeira onda do feminismo surgiu no final do século XIX e século XX,
   tendo como principal impulsionador a Revolução Francesa e as
   transformações sociais da época. O movimento era composto,
   maioritariamente, por mulheres brancas. Tinham como finalidade a
   discussão e a luta pelos direitos das mulheres, ao questionar os
   direitos políticos, à liberdade de escolhas e o gozo da vida pública.
   Foi nessa primeira onda que emergiu o movimento sufragista pelo direito
   ao voto das mulheres.

   O filme As Sufragistas, lançado em 2015, com autoria de Abi Morgan,
   retrata o que aconteceu naquela altura. Serve de referência para se
   perceber como o grupo militante de feministas, através do olhar de uma
   trabalhadora de uma lavandaria, contribuíram para que as mulheres
   tivessem o direito ao voto. Segundo Carla Akotirene, investigadora de
   doutoramento em Estudos Feministas, é uma causa que tenta, desde
   sempre, “colocar fim ao patriarcado, mas que ainda precisa ser
   trabalhado para abranger todas as mulheres e assim colocar fim a
   seletividade”.

   A segunda onda aconteceu entre os anos 60 e 90, onde houve uma maior
   projeção mundial do movimento. A partir dessa época, verificou-se um
   despertar: feministas negras e LGBT juntaram-se a luta. No entanto, as
   mulheres negras começaram a renunciar os discursos racistas e seletivos
   das feministas brancas. Nasceram movimentos dentro de outros
   movimentos, como por exemplo, o feminismo negro.

   Thiffany Odara explica que “o feminismo negro é um movimento teórico
   que emergiu, a partir da necessidade de reivindicar a existência da
   mulher negra. Luta por direitos a políticas de equidades sociais, uma
   vez que negras eram vistas como burros de cargas. Eram animalizadas.
   Tratadas de uma maneira onde a dignidade humana não existia. Ao estarem
   sempre na frente de insurgências contra o machismo e o racismo, as
   mulheres negras sempre lutaram pelo direito à vida e à existência,
   contra o patriarcado. O feminismo negro surgiu para subverter e apontar
   para o feminismo hegemónico. A luta precisa ser interseccional”.

   Toda essa hegemonia é consequência de desigualdades sócios raciais que
   a História testemunha. Em Portugal, segundo Rosa Monteiro, secretária
   de Estado da Cidadania e Igualdade, mulheres ganham em média menos 3600
   euros por ano que os homens, sendo que, quando se fala de raça, a média
   ainda é menor. Ângela Graça refere que a perceção de ser mulher nunca
   será a mesma para todas: “Se pensarmos na luta feminista da mulher
   branca ocidental, existem várias problemáticas próprias da comunidade
   negra, que não são refletidas. Costumamos dizer que a mulher negra está
   na base da pirâmide e, com isto, também, os seus desafios, demandas e
   ambições.”

   Na terceira onda do feminismo, em 1990, surge o termo
   interseccionalidade, criado pela feminista e professora especializada
   em raça e género, Kimberlé Williams Crenshaw. A investigadora usa o
   termo pela primeira vez numa pesquisa de 1991 sobre as violências
   vividas pelas mulheres de cor nas classes desfavorecidas nos Estados
   Unidos.

Imigração e desigualdades

   Nos anos 60, a imigração africana começou em Portugal, mas só aumentou
   após o 25 de Abril de 1974, com o fim da Guerra do Ultramar e da
   Revolução de Abril. Os homens negros chegaram para trabalhar nas obras
   e as mulheres como empregadas domésticas e, após 46 anos, a situação
   mantém-se. As pessoas com nacionalidade dos PALOP (Países Africanos de
   Língua Oficial Portuguesa) estão, segundo um estudo desenvolvido em
   2011 pela ISCO – Elementary Occupations, três vezes mais em profissões
   menos qualificadas e, para esse mesmo tipo de profissões, recebem, em
   média, menos 103 euros mensais (dados 2009, Quadros de Pessoal do
   Ministério do Emprego e Segurança Social). Além disso, de acordo com o
   INE, têm o dobro da taxa de desemprego: 29,8 versus 12,9%.

   A Agência Europeia para os Direitos Fundamentais revela que a
   discriminação racial é prática comum em 12 países europeus, incluindo
   Portugal. Afirma que os negros se sentem discriminados no mercado
   imobiliário, no trabalho e em muitos aspetos da vida quotidiana, para
   além da referência a assédio racial e ataques físicos. Segundo o
   Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância,
   Limpeza, Domésticas e Atividades Diversas (Stad), o setor da limpeza
   tem 67 mil trabalhadores e quatro mil empresas. Mais de 80% são
   mulheres e 70% são imigrantes vindas do continente africano.

   Nesta perspetiva, as mulheres negras viram-se na obrigação de criar
   espaços próprios de luta ao perceberam a falta de apoio e
   reconhecimento dos seus direitos igualitários: “Existem outros
   movimentos que não é feminismo negro, mas são outras possibilidades de
   luta e de insurgências de mulheres negras. O mulherismo africano não é
   feminismo negro, mas é uma forma de se reinventar e resignificar diante
   de uma sociedade colonial que é estruturada com bases racistas,
   patriarcais, misógina e LGBTfobicas.” Dentro de outras causas também
   existem vertentes do feminismo, como o trans-feminismo. Surge na minha
   vida a partir de uma resistência diante de uma sociedade que nega a
   minha existência. O feminismo como uma maneira de atuação e de combate
   a opressões que recaem sobre o meu corpo”, considera Thiffany Odara.

   Em Portugal, ainda não há censos que tenham perguntas sobre a origem
   étnico-racial. Numa investigação desenvolvida pelo Centro de Estudos e
   Sondagens de Opinião da Universidade Católica, com 1906 inquiridos
   portugueses, encomendada pelo Governo, consegue-se perceber que 78% das
   pessoas são a favor da inserção de perguntas nos Censos 2021 sobre
   assuntos étnicos-raciais, sendo que 90% afirmaram existir discriminação
   racial em Portugal.

   O Instituto Nacional de Estatística (INE) chumbou a inserção dessas
   perguntas no próximo Censos. O Conselho Superior de Estatística (CSE)
   alegou que se trata de uma questão complexa e que será necessária mais
   recolha de informação. Solange Salvaterra, ativista defensora do
   direito das mulheres negras, opina em relação ao veto das perguntas nos
   próximos Censos de 2021: “Têm medo de inserirem as perguntas porque
   revelará o quanto racistas alguns portugueses são. E, sobretudo, que
   existem muitas desigualdades e discriminação no acesso à educação, à
   saúde e no mercado de trabalho. Mostrará as fragilidades e as
   desigualdades existentes na sociedade portuguesa.”

Visibilidade do feminismo negro

   Com o aparecimento da internet, as lutas foram transformadas e ganharam
   maior visibilidade. Artigos, jornais, livros e revistas sobre o
   feminismo negro internacional chegaram a Portugal para dar o impulso
   que as mulheres precisavam. A ONU também se tem mostrado participativa
   face a estas causas, ao pedir a participação de todos os países membros
   para a criação de igualdade em todos os aspetos da sociedade.
   Imagem: Lusa.
   Manifestações Black Lives Matter em Portugal.

   Em 2014, foi criado a Década Internacional dos Afrodescendentes, cujos
   temas são reconhecimentos, justiça e desenvolvimento. Foi a partir daí
   que organizações, associações e institutos direcionados as mulheres
   negras foram criados em Portugal, como, por exemplo, o Inmune e a
   Associação de Mulheres Negras, Africanas e Afro Descentes e Portugal
   (FEMAFRO). “O Inmune nasce para dar continuidade ao despertar
   português. Surge para acabar com os estereótipos sobre as mulheres
   negras, por um fim à invisibilidade e ao silenciamento a que estão
   sujeitas. Isso significa, basicamente, beneficiar as famílias, os
   filhos, as filhas e envolver os homens”, explica Ângela Graça.

   Em Portugal, a afirmação da mulher negra tem sido evidente em áreas
   como o jornalismo, onde se evidenciam Carla Adão e Conceição Queiroz;
   no meio académico, com Iolanda Évora, Inocência Mata e Sheila Khan a
   conquistar um lugar destaque, mas também na política, representadas por
   Romualda Fernandes, do PS, Joacine Katar Moreira, como deputada
   independente, Beatriz Dias, do Bloco de Esquerda e, entre outras
   figuras, a mais mediática Francisca Van Dunem, ministra da Justiça.

   A última eleição, por exemplo, ficou assinalada devidos as grandes
   conquistas por parte de mulheres negras no âmbito político português.
   Mesmo assim, a presidente da Inmune, Ângela Graça, acredita que
   Portugal ainda tenha muito caminho a percorrer: “Portugal ainda precisa
   de se olhar realmente e de se conhecer. Reconhecer a sua história.
   Quando esse click se concretizar, haverá espaço para um diálogo
   transparente e para mudanças efetivas. É um caminho que esta a ser
   trilhado, muito lentamente e cujo fim não está à vista. Cá estaremos e
   as próximas gerações para conseguirmos as conquistas que merecemos.”
   Com a mesma conviccção com que defende a sua causa, Thiffany Odara
   acredita: “Enquanto tiver voz, vou lutar, mesmo que não seja ouvida. Um
   dia, sei que fará a diferença. Não quero que gostem de mim, só quero
   que me respeitem como uma pessoa igual a qualquer outra.”
   Imagem cedida por: Thiffany Odara. Marcha a favor do feminismo
   interseccional.

   feminismo Feminismo negro 2020-07-30
   Jaime Lourenço
   Tags feminismo Feminismo negro
   Artigo anterior :

Reality show: a realidade encenada para os ecrãs

   Artigo seguinte :

Veganismo e vegetarianismo: acreditar num planeta mais sustentável

Artigos relacionados

   Diferentes identidades, num só corpo

Diferentes identidades, num só corpo

   Mariana Abreu 19 Set 2018
   Poluição atmosférica em Portugal: 6.000 mortes por ano

Poluição atmosférica em Portugal: 6.000 mortes por ano

   Tiago Paulo 08 Set 2020
   Jornalismo de Investigação: espelho máximo do quarto poder

Jornalismo de Investigação: espelho máximo do quarto poder

   Beatriz Pereira 28 Jul 2020

Veja também

   Evódia Graça: “No fundo, onde nascemos não determina quem seremos no
   futuro”

Evódia Graça: “No fundo, onde nascemos não determina quem seremos no futuro”

   A conversa flui ao som de um instrumental vindo de dentro de um café no
   Palácio Baldaya, em Benfica. É terça-feira de sol e a

   (BUTTON) Procurar..._________

Rádio em direto

   [barra-radio.png]
     * Popular
     * Últimos
     * Tags

     * As mais rodadas em 2022
    As mais rodadas em 2022
       29 Dez 2022
     * As comemorações da Revolução
    As comemorações da Revolução
       UALMedia 25 Abr 2014
     * Vinis de abril
    Vinis de abril
       João Santareno 25 Abr 2014
     * Onde estava no 25 de abril?
    Onde estava no 25 de abril?
       João Honrado 25 Abr 2014
     * 40 anos, 20 Fotos
    40 anos, 20 Fotos
       João Serralha 25 Abr 2014

     * As mais rodadas em 2022
    As mais rodadas em 2022
       29 Dez 2022
     * UALMedia edita revista AUTÓNOMA
    UALMedia edita revista AUTÓNOMA
       UALMedia 15 Dez 2022
     * Media e fluxos migratórios em análise na Autónoma
    Media e fluxos migratórios em análise na Autónoma
       Bianca Silva 15 Dez 2022
     * Luís Lima coordena “A Cidade do Depois”
    Luís Lima coordena “A Cidade do Depois”
       UALMedia 05 Dez 2022
     * Fernando Mendes: “Se o Putin não rebentar com isto tudo, a gente
       ainda estará cá mais uns tempos”
    Fernando Mendes: “Se o Putin não rebentar com isto tudo, a gente ainda
       estará cá mais uns tempos”
       Miguel Vilela 04 Dez 2022

     * Rádio Autónoma podcast no ar vinil Entrevista animação atelier
       Universidade pontocom disco aula poesia prática natal cinema
       Jornalismo êxitos 2000 watts psicologia ca vai companhia nacional
       futebol joão de sousa ual

     * Ficha Técnica
     * Política de Privacidade
     * Manual de redacção

Últimas noticias

   UALMedia edita revista AUTÓNOMA
   Media e fluxos migratórios em análise na Autónoma
   Luís Lima coordena “A Cidade do Depois”
   Fernando Mendes: “Se o Putin não rebentar com isto tudo, a gente ainda
   estará cá mais uns tempos”
   Docentes do DCC participam no II Seminário de História da Comunicação
   Jornalistas de Desporto na Autónoma
   Docentes do DCC nos Prémios PODES 2022
   Evandro Oliveira cocoordena “The Routledge Handbook of Nonprofit
   Communication”
   Ruben Martins no programa “A minha Geração”
   Alunos de Psicologia da Autónoma participam em ação solidária
   Corpo docente do DCC reforçado
   Autónoma promove empreendedorismo jovem
   Luís Marques Mendes: “A sociedade está a melhorar, os políticos estão a
   piorar”
   Jornalismo de Política em debate na Autónoma
   Estudos de Mercado apoiam a criação de novos negócios
   Rádio e Televisão com salas de aprendizagem colaborativa
   Hélder Prior apresenta webinário sobre “Mecânica populista no
   ecossistema digital”
   João Paiva: “O primeiro direto é uma adrenalina”
   Ruben Martins no 90 segundos de Ciência
   Docentes do DCC publicam no Anuário Janus
   Bárbara Lobo assina capítulo sobre Direitos Humanos em Ciências da
   Comunicação
   Reportagem: Equal Food
   Programa: Portugal lés a lés
   Jaime Lourenço conclui doutoramento em Ciências da Comunicação

Últimos Podcasts

     * No Ar: 2023-01-08 18h
     * No Ar: 2023-01-07 18h
     * Poddemos Descomplicar: A tomada de posse da diversidade
     * Frente & Verso: Cristina Patrício – Viver rápido
     * No Ar: 2023-01-06 18h

   © Copyright 2022, Todos os direitos reservados | Website desenvolvido
   por: Trace - Soluções Internet
   Universidade Autónoma de Lisboa
   Escola Superior de Enfermagem
