

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXXSJJ

     * SAPO 24 SAPO 24 Início
     * Atualidade
     * Economia
     * Desporto
     * Vida
     * Tecnologia
     * Local
     * Opinião
     * Jornais
     * Arquivo Lusa
     * Mais Menu
       ____________________
       (BUTTON) Pesquisa
       Menu
          + Atualidade
          + Economia
          + Desporto
          + Vida
          + Tecnologia
          + Local
          + Opinião
          + Jornais
          + Arquivo Lusa
       Tópicos
          + Hoje o dia foi assim
          + Acho Que Vais Gostar Disto
          + Bola ao Ar
          + É Desta Que Leio Isto
          + O sapo e o escorpião
       Esquema de cores
       (BUTTON) Escuro
       (BUTTON) Auto
       (BUTTON) Claro
       No modo automático o site usa o esquema de cores definido no seu
       sistema operativo
       Definições
       Siga-nos
       (BUTTON) Newsletter
       (BUTTON) Notificações
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * Pesquisa

     * Hoje o dia foi assim
     * Acho Que Vais Gostar Disto
     * Bola ao Ar
     * É Desta Que Leio Isto
     * O sapo e o escorpião

   com o apoio MEO
   (BUTTON) Escuro
   (BUTTON) Auto
   (BUTTON) Claro
   Adere à fibra do MEO desde €32,99/mês. Exclusivo Online.

Topo dos artigos

   Topo dos artigos

O feminismo tem de ser para todas as mulheres

     * Rafaela Neves
       Rafaela Neves

   MadreMedia MadreMedia
   19 mar 2021 16:55
   Opinião
     * Mundo Novo

   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
     * Partidos acusam Chega de perseguição às comunidades ciganas
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 6 jan 2023 15:37

Partidos acusam Chega de perseguição às comunidades ciganas
     * Ronaldo e Georgina não são casados. Vão poder viver juntos na
       Arábia Saudita?
       MadreMedia · Atualidade · 6 jan 2023 15:55

Ronaldo e Georgina não são casados. Vão poder viver juntos na Arábia Saudita?

   Este artigo tem mais de um ano
   A opinião de

   Rafaela Neves
   Rafaela Neves

   Estamos no mês do Dia Internacional da Mulher; no dia 14 de março fez
   três anos que Marielle Franco foi assassinada. É altura de parar e
   pensar. No Dia Internacional da Mulher ainda existem mulheres que não
   se vêem representadas pelo feminismo, mulheres negras, mulheres trans,
   mulheres pobres, mulheres não heterossexuais, mulheres ciganas,
   migrantes… mulheres que se vêem ainda muitas vezes com obstáculos e
   questões de sobrevivência imediata por ultrapassar e que continuam a
   não se ver representadas por um feminismo que nem sempre tem em conta
   estas intersecções.

   Trago o nome de Marielle Franco, exatamente por se tratar de um exemplo
   de uma mulher, vereadora, socióloga, ativista, feminista, negra, LGBT
   que foi morta a reivindicar direitos para as suas e os seus iguais, em
   2018, num mundo que já se diria mais equilibrado na luta pela igualdade
   de género e em que noutros pontos do mundo mulheres são a cara e a voz
   das suas lutas, com altos cargos políticos e empresariais. Então, o que
   falta?

   A história do feminismo remete-nos para a história de mulheres brancas
   de classe média que se depararam com a situação de subalternidade das
   mulheres e que procedem a uma longa luta pela reivindicação da sua
   posição na sociedade. Direitos como os já consagrados na Declaração
   Universal dos Direitos Humanos, deixavam de parte as necessidades das
   mulheres. Temos como exemplo, Mary Wollstonecraft com a reivindicação
   pelo direito à cidadania, conceito que deixaria de parte as mulheres,
   entre outras reivindicações como o acesso à remuneração e à ocupação de
   espaços até então apenas ocupados por homens.

   Mas quando olhamos mais atentamente e de forma crítica para essa
   História, reparamos que essa luta não era comum a todas as mulheres.
   Mulheres pobres já trabalhavam, mulheres negras eram escravizadas, até
   para trabalharem em casa de quem estava na luta pelo direito à
   igualdade. Quando falamos do conceito de cidadania trazido
   anteriormente, falamos, por exemplo, no caso do colonialismo português,
   até meados de 1960, em que a pessoa negra “indígena” não era sequer
   considerada cidadã. As mulheres negras viam-se assim numa situação de
   subalternidade muito mais profunda e enraizada, até a um contexto ainda
   muito recente. As intersecções criadas pela cor da pele, a expressão de
   género a sexualidade, são níveis de discriminação que colocam as
   pessoas mais ou menos vulneráveis às violências que advêm dessas mesmas
   descriminações.

   bell hooks é uma das autoras importantíssimas na crítica ao feminismo
   branco criado por mulheres privilegiadas e chama-nos à atenção de como
   este não só não teve em conta as intersecções na vida das mulheres como
   contribui para as oprimir. hooks (2015), enquanto mulher negra,
   relembra como o movimento feminista, criando um problema comum a todas
   as mulheres, pode colocar as opressões de classe e “raça” fora da
   equação, ajudando à sua legitimação. Este pensamento pode ser alargado
   às discriminações com base na expressão de género e orientação sexual.
   Ao não incluirmos no movimento as variadas opressões que variadas
   mulheres sofrem, estamos a contribuir para o apagamento das vozes
   dessas mulheres e das suas experiências.

   Por outro lado, bell hooks, autora dos livros "Ain’t I a Woman? Black
   women and feminism" (1981) e "Feminist theory: from margin to center"
   (1984), relembra como, para além do movimento feminista na sua génese
   deixar de fora várias dimensões que caraterizam a vida das mulheres
   pelo mundo, foi formado em cima de uma estrutura extremamente racista e
   classicista que usufrui dos apagamentos anteriormente referidos. Isto
   é, não só o movimento negligencia as experiências de mulheres que não
   entrem no padrão da mulher branca, de classe média, universitária e de
   família tradicional, como bebe dessa opressão quando o seu objetivo é o
   de colocar mulheres brancas em lugares semelhantes ao de homens
   brancos. Assim, o movimento avançava e reivindicavam-se direitos à
   liberdade da mulher sem ter em conta a posição de outras mulheres que
   estavam longe de serem livres - “sem discutir quem seria chamado para
   cuidar dos filhos e manter a casa se mais mulheres como ela própria
   fossem libertadas do trabalho doméstico” (bell hooks, 2015).

   Existem, sim, constrangimentos comuns a todas as mulheres, mas o
   feminismo tem de chegar às experiências de todas e não se moldar apenas
   pelas necessidades de quem está no topo da cadeia. É importante que
   exista um esforço, por parte de quem já está em patamares mais
   confortáveis da sua luta, graças às suas conquistas individuais e às
   suas vitórias frente aos obstáculos que o sistema patriarcal lhe criou,
   mas também graças aos privilégios que as outras dimensões da sociedade
   lhe oferecem, em dar as mãos aos movimentos e às mulheres que vêm atrás
   nesta corrida. É necessária a constante reflexão acerca desses lugares
   de privilégio e acerca das oportunidades que, mesmo quando filtradas
   pela sua condição enquanto mulher, são facilitadas pela pertença ao
   grupo racial que continua a ter a posição dominante numa sociedade
   intrinsecamente racista e/ou quando a sua posição face aos meios de
   produção é privilegiada.

     “Eu faço-o não numa tentativa de diminuir a luta feminista, mas de
     enriquecer, de compartilhar o trabalho de construção de uma
     ideologia libertadora e de um movimento libertador” Bell Hooks, 2015

   O feminismo tem de ser para todas as mulheres. Cabe a quem luta pelo
   movimento de igualdade de género lutar também contra as amarras que
   coagem as restantes mulheres, mesmo que não prejudiquem diretamente a
   sua luta quotidiana. O crescimento do movimento carece destas reflexões
   e intersecções e não só do ponto de vista superficial. O feminismo tem
   de ser ativamente antirracista, anticolonial, tem de lutar ativamente
   contra os constantes ataques à condição das mulheres trans e da sua
   posição dentro deste movimento. Cabe-nos entender, por exemplo, de que
   forma o feminismo com tendência a tornar-se extremamente carcerário
   aperta mais as amarras de quem luta contra o racismo e a violência
   contra pessoas migrantes. Um movimento com um objetivo verdadeiramente
   reestruturador tem de abanar e lutar por quebrar com as normais sociais
   como estas foram produzidas e reproduzidas.

   Termino com a sugestão a todas as pessoas e a mim mesma, que se incluem
   no movimento feminista e que estão em algum lugar de privilégio, a
   procurarem conhecer teorias, pensadoras e coletivos que não falem só
   diretamente para as suas necessidades, mas que ajudem a construir uma
   visão e uma ação mais inclusiva e interseccional.

   Apesar de Marielle Franco já não estar entre nós, o legado que ela
   deixa está muito presente e fortíssimo no Brasil através do Instituto
   Marielle Franco (@institutomariellefranco), autoras como bell hooks,
   Djamila Ribeiro e Grada Kilomba, continuam a oferecer-nos a
   possibilidade de pensar o feminismo e o quotidiano fora da perspetiva
   da mulher branca. Com esse enfoque, em Portugal, temos coletivos
   feministas como o INMUNE - Instituto da Mulher Negra em Portugal, o
   FemAfro, o Mulheres Negras Escurecidas (@mn.escurecidas), o espaço de
   conversas Together2Change (@together2changee). Ainda, a Plataforma
   Geni, plataforma de mulheres brasileiras migrantes (@plataformageni).
   Plataformas que se focam na visibilidade e luta pelos direitos de
   pessoas LGBTIQ+ como a TransMissão (@trans.missao) e a Rede Ex Aequo
   (@redeexaequo). Com enfoque na perspetiva de mulheres e pessoas
   ciganas, a Iniciativa Cigana (@Destaveznaoeumcravoeumacerveja).
   Associações e coletivos que se focam na luta pelos direitos humanos de
   mulheres e não só, com uma abordagem interseccional como associação
   Ação Pela Identidade (@apidentidade) e A Coletiva (@acoletiva) e a
   Brigada Estudantil (@brigadaestudantil). Estes são alguns entre tantos
   outros coletivos e agentes individuais, desde os mais conhecidos aos
   que vão surgindo na urgência destas questões e que são cada vez mais,
   cabe-nos a nós procurá-los e ouvi-los.

Porque o seu tempo é precioso.

   Subscreva a newsletter do SAPO 24.
   (BUTTON) Subscrever (BUTTON) Já subscrevi

Porque as notícias não escolhem hora.

   Ative as notificações do SAPO 24.
   (BUTTON) Subscrever

Saiba sempre do que se fala.

   Siga o SAPO 24 nas redes sociais. Use a #SAPO24 nas suas publicações.
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram


   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar

Veja mais sobre

     * Mundo Novo

Mundo Novo
       Uma rubrica de opinião com uma única condição: os opinadores não
       podem ter mais de 40 anos. O objetivo? Fazer florescer novos rostos
       (e ideias) nos espaços de opinião e discussão.

Veja também

     * Partidos acusam Chega de perseguição às comunidades ciganas
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 6 jan 2023 15:37

Partidos acusam Chega de perseguição às comunidades ciganas
     * Ronaldo e Georgina não são casados. Vão poder viver juntos na
       Arábia Saudita?
       MadreMedia · Atualidade · 6 jan 2023 15:55

Ronaldo e Georgina não são casados. Vão poder viver juntos na Arábia Saudita?

Em destaque

     * Brasil: Invasão do Congresso por "bolsonaristas". O dia seguinte
       MadreMedia · Atualidade · 9 jan 2023 06:13

Brasil: Invasão do Congresso por "bolsonaristas". O dia seguinte
     * Papa Francisco evoca as "crises políticas" no continente americano
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 11:18

Papa Francisco evoca as "crises políticas" no continente americano
     * Presidente da Comissão Europeia condena ataque no Brasil e diz-se
       preocupada
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 09:37

Presidente da Comissão Europeia condena ataque no Brasil e diz-se preocupada
     * Brasil: Orgão de controlo do Governo Federal pede investigação e
       punição dos funcionários públicos envolvidos nos atos de vandalismo
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 06:56

Brasil: Orgão de controlo do Governo Federal pede investigação e punição dos
funcionários públicos envolvidos nos atos de vandalismo



Mais populares

     * Brasil: Segurança de Brasília terá negociado com 'bolsonaristas'
       que vandalizaram instituições
       Atualidade · 9 jan 2023 13:53

Brasil: Segurança de Brasília terá negociado com 'bolsonaristas' que
vandalizaram instituições
     * Zelensky agradece a Costa apoio de Portugal ao sistema energético
       Atualidade · 9 jan 2023 12:48

Zelensky agradece a Costa apoio de Portugal ao sistema energético
     * Detido condutor suspeito de atropelar militar da GNR em Grândola
       Atualidade · 9 jan 2023 13:06

Detido condutor suspeito de atropelar militar da GNR em Grândola
     * 'Planta cadáver' rara floresce na Austrália. E apenas durante 48
       horas
       Atualidade · 9 jan 2023 10:27

'Planta cadáver' rara floresce na Austrália. E apenas durante 48 horas
     * Ministério Público aciona cooperação internacional para localizar
       ex-padre acusado de abuso sexual de menor
       Atualidade · 9 jan 2023 13:51

Ministério Público aciona cooperação internacional para localizar ex-padre
acusado de abuso sexual de menor

Últimas

     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 14:55

Trotinetes em Lisboa vão ter estacionamento obrigatório e limite de
velocidade
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 14:51

Angola encaixou mil milhões de euros em três anos com privatizações
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 14:10

Brasil: 'Bolsonaristas' retirados de acampamento em frente do quartel-general
de Brasília
     * MadreMedia · Vida · 9 jan 2023 14:06

Pré-publicação de "Vida Mortal e Imortal da Rapariga de Milão". Amor junto a
uma campa misteriosa
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 9 jan 2023 13:53

Brasil: Segurança de Brasília terá negociado com 'bolsonaristas' que
vandalizaram instituições


Comentários

   Entre com a sua conta do Facebook ou registe-se para ver e comentar

SAPO 24

     * Atualidade
     * Economia
     * Desporto
     * Vida
     * Tecnologia
     * Local
     * Opinião
     * Jornais
     * Arquivo Lusa

   (BUTTON) Newsletter (BUTTON) Notificações
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   (BUTTON)

   (BUTTON) ____________________

Notificações

   Geral
   Última Hora
   Opinião
   Reportagens
   Entrevistas

   Notificações bloqueadas pelo browser
   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

Veja também

   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON) Fechar
     *

Relacionados Playlist

   Autoplay
     *

   mookie1 gd1.mookie1
