
     * Revista
     * Registar
     * Programação
     * Disney+

   National Geographic
     * História
     * Ciência
     * Animais
     * Viagem e Aventuras
     * Meio Ambiente

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * História
     * Ciência
     * Animais
     * Viagem e Aventuras
     * Meio Ambiente

   História

Adelaide Cabete, o rosto do feminismo português no século XX

Adelaide Cabete foi republicana, médica, professora e pioneira no ativismo.
Uma figura incontornável na sociedade portuguesa no séc. XX, impulsionadora
da emancipação das mulheres.

   Por National Geographic
   Publicado 1/04/2021, 09:36
   Bilhete postal do início do século XX que retrata uma consulta médica
   de Adelaide Cadete a ... Bilhete postal do início do século XX que
   retrata uma consulta médica de Adelaide Cadete a ...

   Bilhete postal do início do século XX que retrata uma consulta médica
   de Adelaide Cadete a uma criança.
   Fotografia por Coleção Do Arquivo Fotográfico Do Centro De Documentação
   Anselmo Braamcamp Freire – Museu Municipal De Loures

   Perante uma sociedade fechada e patriarcal, Adelaide Cabete
   posicionou-se como feminista assumida. Formou-se em medicina e
   destacou-se num universo maioritariamente masculino. Uma mulher de
   inúmeras causas, foi reconhecida pelas suas ideias firmes e fortes
   convicções. Nascida em 1867, em Elvas, era destemida e solidária com
   diferentes causas naturais e internacionais, superando as diversas
   etapas do seu percurso profissional, associativo e político.

   Adelaide Cabete, além de humanitária, era uma livre-pensadora,
   indissociável da história e dos movimentos políticos e sociais, que
   levaram à Implantação da República em Portugal, a 5 de outubro de 1910.

   Relacionado: Mulheres portuguesas que mudaram o país e a história de
   Portugal

   Como ativista, militante e dirigente de diversas organizações, como a
   Liga Republicana das Mulheres Portuguesas (LRMP), as Ligas de Bondade
   ou a Liga Portuguesa Abolicionista, acabou por se destacar como
   Presidente do Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas (CNMP), o qual
   fundou em 1914.

   O CNMP apresentava-se como uma instituição feminina, apolítica e não
   religiosa, mas todo o seu conceito e história baseava-se no feminismo.
   Entre vários objetivos, a associação pretendia proteger as mulheres e
   as crianças desfavorecidas, assegurar a higienização das grávidas e das
   puérperas, e abolir a prostituição regulamentada.

O Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas agitou o poder político

   Nos anos 20, o CNMP afiliou-se a movimentos femininos internacionais
   como o International Council of Women (ICW) e o International Women
   Suffrage Alliance (IWSA). As mulheres que o constituíam eram de origem
   burguesa, de escolaridade elevada ou com ensino superior, chegando a
   assistir-se à adesão de mulheres republicanas, que pertenciam à
   Maçonaria.
   Adelaide Cabete

   Adelaide Cabete foi um dos rostos mais marcantes do feminismo
   português.
   Fotografia por Coleção Do Arquivo Fotográfico Do Centro De Documentação
   Anselmo Braamcamp Freire – Museu Municipal De Loures

   O CNMP foi a organização feminista mais duradoura no século XX, entre
   1914 e 1947, em Portugal. Adelaide Cabete, que sempre se debateu por
   igualdades justas e humanas, queixava-se de perder mais tempo a
   explicar o que o feminismo não é, do que a enunciar o que defendiam.

   A década de 1920 permitiu ainda a realização de dois congressos
   feministas, em 1924 e 1928, a adesão ao feminismo de uma nova geração
   de mulheres e a consolidação do CNMP, passando por um período de
   florescimento a nível internacional. Um movimento do feminismo, que
   transitou de um carácter pacifista e republicano, para um mais
   destemido e distante de partidos políticos.

   Relacionado: Conheça as mulheres portuguesas que derrubaram fronteiras

Pelos direitos das mulheres, dos animais e pela paz

   Adelaide Cabete foi inspirada pela luta pelos direitos políticos,
   cívicos, económicos, educacionais e laborais das mulheres de Portugal
   e, a emancipação das mulheres portuguesas, inscrevia-se na marcha pela
   emancipação das mulheres no mundo.

   Entre grandes feitos, foi pioneira na reivindicação dos direitos das
   mulheres, como o voto e um mês de período de descanso antes do parto.
   Na sua biografia consta ainda que foi a primeira e única mulher em
   Angola a votar na Constituição Portuguesa, contra a ditadura do Estado
   Novo, da qual se confrontou.

   Entre os rostos influentes do feminismo no país durante o século XX,
   encontravam-se médicas, enfermeiras, farmacêuticas, advogadas,
   professoras, jornalistas, escritoras, artistas, entre muitas mulheres
   domésticas.

   Os direitos dos animais, como pela oposição à realização de touradas,
   eram também outras batalhas enfrentadas entre algumas feministas. Ao
   longo de três décadas, 24 associações filiadas no CNMP atuaram em áreas
   diversas, tais como no apoio à maternidade, assistência ao parto,
   criação de cantinas escolares, atribuição de bolsas, defesa dos
   direitos da docência, entre muitas outras.

Os rostos do feminismo frente a frente com o Estado Novo

   Numa sociedade em mudança, Adelaide Cabete foi fundamental na
   influência do movimento feminista em Portugal, sempre moderado, nunca
   declaradamente subversivo nem violento. Para a ilustre figura, o
   feminismo é mais do que alguma coisa de grande e sublime, é a
   dignificação da mulher, a consequência de uma evolução. Para a médica e
   socióloga, o fim do feminismo estará no mesmo local onde acabam todas
   as aspirações injustas.

   Entre os vários rostos do feminismo do século XX, a par da primeira
   mulher a declarar-se publicamente feminista, Adelaide Cabete,
   encontramos os nomes de Ana de Castro Osório, Maria Clara Correia
   Alves, Aurora de Castro e Gouveia, Virgínia de Castro e Almeida, Alice
   Pestana (pseudónimo: Caiel), Emília de Sousa Costa, Elina Guimarães e
   Carolina Michaëlis de Vasconcelos.

   Continuar o trabalho que grandes mulheres iniciaram, assegura que temas
   em torno da cultura da opressão, da desigualdade de género, da
   imposição da maternidade, da cultura da violação, precisam de ser
   debatidos de forma urgente, em vez do seu silenciamento, para a sua
   conscientização.
     * Ativismo
     * Direitos humanos
     * História
     * Mulher
     * Olhares de Portugal
     * Cultura
     * Europa
     * Género
     * Terra

   Continuar a Ler

Também lhe poderá interessar

   [20-feminism-pakistan-hylton.adapt_.1900.1.jpg?w=280&h=280]
   História
   As Vozes Emergentes das Mulheres no Paquistão
   [morabitino_A.jpg?w=280&h=280]
   História
   Morabitino: a primeira moeda de ouro cunhada em Portugal
   [Figura%2030.jpg?w=280&h=280]
   História
   Sepulturas milenares descobertas em Ponte de Lima
   [Fernando%20Pessoa%201.jpg?w=280&h=280]
   História
   Algumas curiosidades sobre Fernando Pessoa, que (provavelmente) não
   sabe
   [Foto%20Juan%20Jimenez%20Salmeron_228-1969%20%28Custom%29.jpg?w=280&amp
   ;h=280]
   História
   Vera Leisner, a primeira arqueóloga a trabalhar em território português

Descubra Nat Geo

     * Animais
     * Meio Ambiente
     * História
     * Ciência
     * Viagem e aventuras
     * Fotografia
     * Espaço
     * Vídeos

Sobre nós

     * Assuntos, autores e fotógrafos
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Expedições National Geographic
     * Programação

Inscrição

     * Revista
     * Registar
     * Disney+

Siga-nos

   facebooktwitterinstagramyoutube
     * Política de Privacidade
     * Termos de Utilização
     * Direitos de privacidade Reino Unido & UE
     * Publicidade relacionada
     * Política de Cookies
     * (BUTTON) Configuração de Cookies

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2021 National Geographic Partners, LLC. Todos os direitos
   reservados

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
