   #A Revista Crítica de Ciências Sociais e o Feminismo (1978-2017)
   Revista Crítica de Ciências Sociais, Números Revista Crítica de
   Ciências Sociais, Documentos

   Navegação – Mapa do site

Revista Crítica de Ciências Sociais Revista Crítica de Ciências Sociais

   InícioNúmerosNúmero especialArtigosA Revista Crítica de Ciências Soc...

   Pesquisa____________ (BUTTON) Pesquisar
   Sumário - Documento anterior - Documento seguinte
   Número especial | 2018
   Edição comemorativa dos 40 anos
   Artigos

A Revista Crítica de Ciências Sociais e o Feminismo (1978-2017)*

   Revista Crítica de Ciências Sociais and Feminism (1978 2017)
   La Revista Crítica de Ciências Sociais et le féminisme (1978 2017)
   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho
   p. 71-114
   Resumo | Índice | Mapa | Notas da redação | Texto | Bibliografia |
   Notas | Citação | Autores

Resumos

   Português English Français

   O objectivo deste artigo é reflectir criticamente sobre os trabalhos
   publicados na Revista Crítica de Ciências Sociais (RCCS), desde a sua
   fundação até aos dias de hoje, concretamente sobre aqueles que se
   relacionam com temáticas feministas. Deste olhar crítico, em
   articulação com as teorias feministas emergentes das últimas décadas,
   resultará certamente uma imagem renovada que de si tem a RCCS. E de
   igual modo o Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra.

   The aim of this article is to reflect critically on work pertaining to
   feminist topics published in the Revista Crítica de Ciências Sociais
   (RCCS) since its foundation in 1978 to the present day. Such a critical
   outlook, in articulation with the emergent feminist theories from
   recent decades, will no doubt produce a renewed self‑image for the RCCS
   as well as the Centre for Social Studies of the University of Coimbra,
   the institution responsible for editing the journal.

   L’objectif de cet article est de mener une refléxion critique sur les
   travaux publiés dans la Revista Crítica de Ciências Sociais (RCCS), de
   sa fondation à nos jours. Plus concrètement, sur ceux ayant trait à la
   thématique féministe. Ce regard critique, en articulation avec les
   théories féministes émergentes de ces dernières décennies, ne manquera
   pas d’engendrer une image rénovée que la RCCS peut avoir d’elle-même,
   tout autant que le Centre d’Études Sociales de l’Université de Coimbra,
   l’institution responsable de l’édition de la revue.
   Topo da página

Entradas no índice

Palavras-chave:

   cidadania, epistemologia crítica, feminismo, Revista Crítica de
   Ciências Sociais

Keywords:

   citizenship, critical epistemology, feminism, Revista Crítica de
   Ciências Sociais

Mots-clés :

   citoyenneté, épistémologie critique, féminisme, Revista Crítica de
   Ciências Sociais
   Topo da página

Mapa

   Introdução
   I. Literatura e Feminismo
   II. Ciências Sociais e Feminismo
   III. Feminismo e cidadania europeia
   IV. Feminismo e Estudos Queer
   V. Feminismo, cidadania e outros saberes
   VI. Feminismo e teatros de guerra
   VII. Religião e Feminismo
   Conclusão
   Topo da página

Notas da redação

   Revisto por Rita Cabral

Texto integral

   PDF 297k Assinalar este documento

Introdução

     * * Por vontade das autoras, este artigo não segue as regras do
       Acordo Ortográfico de 1990.
     * 1 Usamos aqui o conceito redutor de “vaga” por uma questão de
       comodidade.
     * 2 Crowther, 2018; Yesterday (Beatles).

   1Nos 40 anos do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de
   Coimbra, coube-nos o desafio de reflectir sobre a presença do Feminismo
   na Revista Crítica de Ciências Sociais (RCCS) ao longo deste período.
   Por Feminismo, entendemos a epistemologia crítica que rejeita a
   hierarquização sexual, seja ela explícita ou meramente implícita, e
   denuncia o reconhecimento desigual e a desigual distribuição por razão
   do sexo (ou de qualquer outra diferença). Os conceitos de diferença e
   igualdade são cruciais no nosso pensamento. Temos presente uma
   formulação de Boaventura de Sousa Santos, publicada pela primeira vez
   nas páginas da RCCS: “as pessoas e os grupos sociais têm o direito a
   ser iguais quando a diferença os inferioriza, e o direito a ser
   diferentes quando a igualdade os descaracteriza” (Santos, 1997: 30).
   Consideramos pertinentes para o nosso artigo áreas do saber presentes
   na RCCS que a si próprias se designam como Estudos Feministas, Estudos
   sobre as Mulheres, Estudos de Género, Estudos Queer e Estudos sobre a
   Sexualidade. Em qualquer destas áreas, encontrámos na RCCS artigos que
   se posicionam, explícita ou implicitamente, de acordo com as chamadas
   “vagas” do feminismo:1 a primeira (de finais do século xix até à década
   de 1960), focada no sufrágio e na igualdade (social, económica,
   política); a segunda (décadas de 1960-1970), centrada na denúncia do
   patriarcado e na luta pelos direitos sociais e sexuais das mulheres; a
   terceira (décadas de 1980-), a reclamar o reconhecimento da diferença e
   o respeito pela identidade, diversidade e cultura individuais; tem-se
   falado já de uma quarta vaga, empenhada em derrotar completamente a
   nossa milenar cultura misógina e a violenta predação sexual que dela
   resulta. No seguimento da revelação do já-sabido na recente explosão
   dos movimentos #MeToo e Time’s Up, Prudence Crowther imagina uma
   divertida confissão de Zeus, que finalmente parece descobrir-se
   responsável. Os versos de uma canção dos Beatles (Yesterday) a fechar o
   artigo insinuam, porém, que é oca a contrição do divino predador (“I am
   not half the man I used to be/There is a shadow hanging over me” [Já
   não sou nada do homem que fui/Paira sobre mim uma sombra]).2
     * 3 Cf. Harding, 1991, 2004. Muito útil a introdução da organizadora:
       “Standpoint Theory as a Site of P (...)

   2Na nossa análise dos artigos de pendor feminista publicados na RCCS
   sobre variados temas, julgámos detectar a predominância de duas
   posições teóricas, por vezes articuladas entre si, que costumam
   identificar-se pelos conceitos de redistribuição (primeira e segunda
   vagas) e reconhecimento (terceira vaga). O reconhecimento, que se
   articula com as políticas de identidade e o chamado cultural turn, vai
   ter projecção na RCCS a partir de certa altura, nomeadamente no âmbito
   dos Estudos Queer e das temáticas LGBTQI (Lésbicas, Gays, Bissexuais,
   Transgénero, Queer e Intersexo). Por outro lado, verificámos que a
   maior parte dos artigos procuram colocar-se, consciente ou
   inconscientemente, e com preocupações de inclusividade ou não, do ponto
   de vista das mulheres. Ou seja, o feminismo que percorre a RCCS nestes
   40 anos não foi alheio, se bem que por vezes avant la lettre, à “teoria
   do ponto de vista” (standpoint theory), formulada por Sandra Harding no
   início dos anos 1990.3
     * 4 Curiosamente, é Nancy Fraser quem, em artigo de opinião publicado
       em The Guardian, alerta para a ne (...)
     * 5 Ver também Fraser, 1997a: 11-39, 1997b: 279-289, 2003: 7-109;
       Butler, 1997: 265-267, 2000.

   3A questão da redistribuição/reconhecimento resulta muito clara do
   debate entre Nancy Fraser e Judith Butler nos finais dos anos 90 do
   século passado. Na sequência da publicação de Justice Interruptus, de
   Nancy Fraser, e reagindo sobretudo ao seu primeiro capítulo, Butler
   acusa Fraser de situar a discussão apenas dentro da heteronormatividade
   e de desvalorizar como “meramente culturais” – e não políticas e
   económicas – as lutas pelo reconhecimento das diferentes identidades
   sexuais, as quais, defende Butler, ameaçam a ordem capitalista, uma
   ordem, argumenta a filósofa, que sabe muito bem tirar partido da
   heteronormatividade.4 Na sua resposta, que apareceu no mesmo número da
   revista em que foi publicada a crítica de Butler, Fraser reitera a sua
   crítica marxista do capitalismo e a sua demanda socialista pela
   redistribuição e pela justiça social, ao mesmo tempo que reconhece a
   importância das políticas de identidade valorizadas por Butler. Em
   nosso entender, o feminismo e a justiça social lucrarão com a
   articulação entre ambas as teorias. As diferentes posições das duas
   autoras podem ver-se consolidadas em Antigone’s Claim, de Butler
   (2000), e “Social Justice in the Age of Identity Politics”, de Fraser
   (2003).5

   4O Editorial do número 1 da RCCS, assinado por Boaventura de Sousa
   Santos (Julho 1978) e claramente de inspiração marxista, por via
   sobretudo da Escola de Frankfurt, deixava bem claro que o rigor
   científico reclamado para a Revista, que se queria inovadora, inclusiva
   e crítica, andaria sempre aliado ao propósito de contribuir para uma
   sociedade mais igualitária, mais justa e mais solidária.

   5Uma frase, aliás repetida em números seguintes, sobressai nesse
   primeiro Editorial: “A crítica só vê quando se vê” (p. 7). Da
   perspectiva da temática que aqui nos ocupa, salta à vista o que a
   crítica das Ciências Sociais ainda não estava a ver: três artigos
   assinados por três investigadores do sexo masculino, três recensões
   assinadas por outros três investigadores do sexo masculino, três
   notícias igualmente assinadas por outros três investigadores do sexo
   masculino – sendo que um deles assina também um dos artigos. Nenhum dos
   temas abordados em todos estes textos tem qualquer referência à
   situação, ou sequer existência, das mulheres na sociedade, salvo uma
   breve alusão de passagem a movimentos “marginais” de libertação das
   mulheres numa notícia dando conta do V Congresso do Grupo Europeu para
   o Estudo do Desvio e do Controlo Social, que decorreu em Barcelona em
   1977. O contexto histórico, social e académico da produção do número
   explica este pormenor circunstancial, em que não vamos deter-nos aqui.
   Em virtude desse mesmo contexto, a participação de mulheres
   investigadoras na RCCS foi surgindo lentamente. E as perspectivas
   feministas ainda mais lentamente. O número 2 inclui um artigo de uma
   psicóloga (Brigitte Detry Cardoso e Cunha, 1978), que assina com dois
   alunos seus – em si, um gesto inovador e sem precedentes na academia
   portuguesa de então e ainda hoje não muito comum em qualquer lado no
   âmbito das Humanidades – e o número 3 contém uma recensão assinada por
   uma linguista (Ana Cristina Macário Lopes, 1979). Foi preciso chegar ao
   número duplo 4/5 (Outubro 1980) para se ler trabalho original de
   mulheres investigadoras (Graça Abranches, Isabel Caldeira, Maria Irene
   Ramalho) e apreciar preocupações a que poderemos já chamar feministas.

   6Desde então, a presença na RCCS do pensamento feminista, nas suas
   várias vertentes e no âmbito das mais variadas disciplinas, tem sido
   uma constante, quer explícita quer implícita, seja em artigos de fundo
   ou simples recensões críticas. Curiosamente, o número triplo (18/19/20,
   1986) que resultou do grande congresso comemorativo dos 10 anos da
   Revolução dos Cravos, realizado em 1984, contém apenas um artigo que
   reflecte sobre o estatuto das mulheres. Assinado pela linguista da
   Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, Isabel Hub Faria, e por
   Maria José Grosso e Rosa Lopes (1986), duas alunas suas de mestrado,
   “Dez anos de auto‑referência. Que transformação para a orientação do
   significado de mulher na Assembleia da República?” verifica que os dez
   anos de Revolução não trouxeram alterações nas dinâmicas de
   reconhecimento e poder entre homens e mulheres. Em 1984, mesmo na
   Assembleia da República, homens e mulheres continuam a pensar-se, agir,
   inter-agir e falar, por um lado, como “o sexo-que-é”, por outro, como
   “o sexo-que-não-é”. Ou, como diria Beauvoir, “o segundo sexo” (cf.
   Ramalho, 2001b: 525-555). Dez anos mais tarde, a propósito da
   publicação do best-seller de Deborah Tannen (1990) e da polémica que
   suscitou na altura, a sociolinguista da Faculdade de Letras da
   Universidade de Coimbra (FLUC), Clara Keating (1994), haveria de
   reflectir criticamente sobre as dinâmicas de poder que determinam a
   construção da diferença sexual na linguagem, em “A construção da
   polémica da hegemonia e da diferença nos estudos sobre linguagem e
   diferença sexual (A propósito de You Just Don’t Understand, de Deborah
   Tannen)”.

I. Literatura e Feminismo

     * 6 Graça Abranches foi quem primeiro introduziu cadeiras de Estudos
       Feministas na Universidade de Coim (...)

   7O Editorial do primeiro número temático da RCCS (4/5, Outubro 1980)
   sublinha as preocupações interdisciplinares da Revista ao confiar a
   organização de um número sobre “Literatura em sociedade” a estudiosos
   de literatura e cultura do Grupo de Estudos Anglo-Americanos da FLUC.
   Pela mão das Humanidades, e da Literatura em particular, o CES abria-se
   a temáticas relacionadas com a arte, a literatura e a cultura,
   sobressaindo neste número artigos sobre o ensaio teórico, a ficção
   científica, o romance policial, a literatura afro-americana, a
   literatura fantástica, o conto tradicional, a narrativa de vida
   operária, a cultura de massas. Alguns dos textos revelam-se atentos a
   quem tem, ou não, acesso privilegiado à palavra por razão de classe,
   raça ou sexo, mas o texto que verdadeiramente inaugura uma perspectiva
   feminista na RCCS e no CES é assinado por Graça Abranches, especialista
   de Literatura Inglesa.6

   8Na sua análise do clássico ensaio feminista de Virginia Woolf em
   “Re-lendo A Room of One’s Own. Onde se conta de mudas que ouvem, surdos
   que falam e mudas que aprenderam a falar”, Graça Abranches (1980)
   combina pressupostos de teoria literária e crítica textual com uma
   apurada reflexão linguística, sociológica e política. Para além da
   questão linguística e literária acerca de uma língua que as mulheres já
   não tenham de roubar ao discurso patriarcal dominante, antes a
   conquistem e reinventem por direito próprio, o ensaio sublinha o
   anti-elitismo e a ironia com que Virginia Woolf desconfia da
   objectividade do discurso académico ortodoxo (ou “academês”) sobre as
   mulheres, ao mesmo tempo que denuncia a segregação, discriminação e
   opressão específicas das mulheres em sociedade no capitalismo. Ideia
   central no ensaio de Woolf sobre a secundarização das mulheres na
   sociedade é a sua falta de independência económica resultante da
   desigual distribuição. A figura do andrógino invocada por Woolf no
   final do seu ensaio entende-a Graça Abranches como metáfora de uma
   sociedade isenta da divisão sexual do trabalho (p. 152). Nós hoje
   inclinamo-nos mais a entendê-la como uma forma de rejeitar a
   hierarquização da diferença (sexual), como sugere aliás o poema de
   Adrienne Rich, “The Stranger”, que empresta ao artigo de Abranches uma
   das epígrafes (cf. Ramalho Santos, 2013).
     * 7 A convergência das lutas sociais feministas, incluindo classe,
       sexo e raça (e mais tarde outras con (...)

   9Outra das epígrafes é uma citação da socióloga inglesa, marxista e
   feminista, Sheila Rowbotham (1973: 117), a sublinhar a importância de,
   ao mesmo tempo, distinguir e fazer convergir sexo e classe nas lutas de
   um e de outra contra a opressão. Que a luta contra o capitalismo deve
   convergir com a luta contra o patriarcado é o grande postulado de toda
   a obra de Sheila Rowbotham, que Graça Abranches muito admira. O seu
   trabalho seguinte na RCCS (Abranches, 1981) é justamente uma recensão
   crítica muito favorável de uma obra a apontar a necessidade da
   convergência, ou interseccionalidade, das lutas – Beyond the Fragments.
   Feminism and the Making of Socialism (1979), assinada por Sheila
   Rowbotham, Lynne Segal e Hilary Wainwright.7

   10O feminismo entrou, assim, na RCCS pela mão da Literatura, e, sem
   surpresa, de mãos dadas com a epistemologia crítica que presidira à sua
   criação. Veja-se como neste número 4/5 ele surge como um dos modos de
   problematizar o próprio conceito de literatura e de renovar
   cientificamente o seu estudo, questionando, por exemplo, a distinção
   entre alta e baixa cultura – como jocosamente faz o Editorial do número
   13 (1984), assinado por Boaventura de Sousa Santos. Outro artigo de
   Graça Abranches (1984a), inserto neste último número, de novo convoca a
   teoria crítica para uma análise feminista das supostamente utópicas
   representações das mulheres e das relações amorosas no romance
   “cor-de-rosa” como formas de legitimação do statu quo. A contrastar com
   o contributo ambíguo, se não mesmo reaccionário, dos romances
   cor-de-rosa em prol da cidadania das mulheres, sobressai um artigo
   inserto no número 45, assinado ainda por Graça Abranches (1996), a dar
   conta de um importante trabalho pedagógico feminista na FLUC, com vista
   a “promover a igualdade entre homens e mulheres” (como rezava o art. 9
   da Constituição de 1976). O título do artigo – “‘Teacher, women can be
   nouns, too!’. A igualdade de oportunidades na formação inicial de
   docentes de Inglês” – reflecte o espanto de um aluno de uma cadeira de
   Didáctica do Inglês ao dar‑se conta de que a notória inferiorização das
   mulheres na cultura é fruto tão‑só de uma perversa e continuada
   construção social.

   11Em 1997 surgiu outro número especial dedicado à literatura ou, mais
   bem dito, à poesia. O número 47, organizado por Graça Capinha e Maria
   Irene Ramalho, tem por título “Os poetas e o social”. Não fala de
   feminismo, fala só de poetas, mulheres e homens. Mas o modo como fazem
   falar o poético alguns dos poemas e ensaios incluídos, sublinhando a
   inteireza de estar na terra de Sophia, autoriza‑nos desde já a sugerir
   que o poético é feminista (Ramalho, 2001a: 107-122).
     * 8 Para uma abordagem crítica, explicitamente feminista, da presença
       de mulheres em diferentes teatros (...)
     * 9 Três anos mais tarde, Margarida Calafate Ribeiro publicava um
       estudo mais alargado sobre o mesmo te (...)

   12Ao longo dos anos, embora nunca mais tivesse servido de tema a
   qualquer outro número especial, a literatura continuaria a surgir
   ocasionalmente na RCCS, por vezes tratada a partir de pontos de vista
   feministas ou, pelo menos, com a preocupação de dar maior visibilidade
   às mulheres, escritoras ou não. Assim acontece no número 68 (2004),
   subordinado ao tema “As mulheres e a Guerra Colonial”, organizado por
   António Sousa Ribeiro e Margarida Calafate Ribeiro. Partindo do
   pressuposto de que a guerra é assunto masculino por excelência, o qual
   sempre deixa as mulheres envoltas em silêncio, “um silêncio demasiado
   ruidoso”, como muito bem salienta Manuela Cruzeiro (2004) no seu
   título, o objectivo do número era reflectir “sobre a temática da Guerra
   Colonial de uma perspectiva feminina que focalizasse os vários aspectos
   históricos, sociais e políticos da questão, privilegiando, no entanto,
   a representação literária que foi pioneira na abordagem e tratamento
   multifacetado do tema” (Ribeiro e Ribeiro, 2004: 3; itálico das
   autoras).8 “África no feminino: as mulheres portuguesas e a Guerra
   Colonial”, o artigo inaugural assinado por Margarida Calafate Ribeiro
   (2004), contextualiza o tema da guerra na tradição ocidental, mostrando
   como em todos os teatros bélicos, e também na Guerra Colonial, as
   mulheres sempre tiveram uma presença relevante, embora nunca
   devidamente reconhecida.9 Algumas esposas acompanharam os seus maridos
   combatentes e as ainda mais silenciadas mulheres locais foram muitas
   vezes usadas e abusadas de várias formas. Todos os restantes artigos se
   esforçam por dar visibilidade às mulheres numa esfera bélica onde, por
   definição, o “feminino” não poderia ter lugar e onde de facto ocorre –
   do ponto de vista feminista que, explícita ou implicitamente, inspira
   todos os artigos – exactamente do mesmo modo que existe na sociedade
   sexista em geral, ou seja, reservando às mulheres o papel ancilar de
   subordinação e de prestação de serviços que reflectem as tarefas
   “menores” tradicionalmente consideradas “femininas”: o cuidado
   protector de mães ou irmãs ou “madrinhas”, na retaguarda, e, na frente,
   o trabalho de enfermeiras ou faxineiras e o conforto sexual de esposas
   ou parceiras de ocasião, forçadas na maior parte das vezes estas
   últimas. Afinal, a ideologia capitalista, patriarcal e colonial da
   divisão sexual de funções e tarefas, amiúde referida nos artigos,
   pressupunha a abnegada dedicação das mulheres, anjos da paz, em prol do
   bem-estar dos homens, esforçados heróis da guerra pelo êxito pleno da
   missão imperial.
     * 10 Cf. Cavarero, 2002. Vecchi cita o original: Cavarero, 1995a.
     * 11  Os vários livros da classicista feminista Page duBois vêm de
       imediato à memória, o último dos quai (...)
     * 12 O número 68 inclui uma recensão crítica assinada por Tatiana
       Moura (pp. 169-173). Assumindo uma per (...)

   13Com excepção do artigo de Helena Neves (2004), que recorre a
   entrevistas e tece considerações muito pertinentes sobre as
   consequências das experiências de guerra, as quais só aparentemente têm
   sido emancipatórias para as mulheres, a representação literária é a
   privilegiada. Romances de Wanda Ramos (Percursos (do Luachimo ao
   Luena), 1981) e Lídia Jorge (A costa dos murmúrios, 1988) são objecto
   de análise em mais do que um artigo, em todos se reconhecendo, expressa
   ou tacitamente, que das obras delas, e de outras, traumatizadas
   testemunhas de guerras, se não pode falar sem ter em conta o sexo das
   suas autoras. Assim oportunamente refere Ana de Medeiros (2004) no seu
   estudo comparativo de A costa dos murmúrios (1988), de Lídia Jorge, e
   L’amour, la fantasia (1985), da argelina Assia Djebar. Para falar de
   escritoras-testemunhas, como uma vez mais Lídia Jorge e Wanda Ramos, da
   tragédia que foi (e é) a Guerra Colonial portuguesa, convoca Roberto
   Vecchi (2004) a figura de Antígona. Na sua reflexão
   filosófico‑literária sobre o trágico moderno, que muito deve ao
   pensamento feminista da filósofa italiana Adriana Cavarero, Vecchi
   ouve-lhes as vozes públicas, que de facto a cultura patriarcal misógina
   insiste em sonegar-lhes, e design-as como “as Antígonas
   trágico-modernas da Guerra Colonial” (p. 94).10 Invocar figuras de
   mulheres ilustres da Antiguidade Clássica tem sido, de resto, gesto
   cada vez mais frequente em teóricas feministas para denunciar as
   leituras de sexista omissão que nos chegaram das origens da cultura
   ocidental.11 Também Maria Manuel Lisboa (2004) analisa uma divertida
   peça de Hélia Correia sobre a Grécia Antiga, intitulada O rancor.
   Exercício sobre Helena (2000). Escrito com verve e fina ironia, e de
   uma perspectiva teórica inequivocamente feminista, o ensaio de Lisboa
   deixa as leitoras na dúvida sobre onde se regista a mais mordaz
   denúncia do secular sexismo da cultura a que chamamos nossa: na leitura
   hilariante que Hélia Correia oferece da Grécia Antiga ou na leitura
   dessa leitura que por sua vez oferece Lisboa. O último artigo do número
   68, “Dois olhares e uma guerra”, assinado por Laura Padilha (2004), não
   assume expressamente uma perspectiva feminista, antes se coloca
   inequivocamente do lado das lutas dos povos africanos pela libertação,
   por isso vendo a Guerra Colonial, por assim dizer do outro lado, como
   uma guerra anticolonialismo. O que é, em si, um gesto feminista, que a
   não deixa esquecer o sexo das suas poetas, a moçambicana Noémia de
   Sousa e a santomense Alda Espírito Santo, cúmplices ambas da teia de
   mulheres africanas em luta contra o “colosso colonial” (Santo, 1978:
   181). Poderíamos dizer, parafraseando Sheila Rowbotham, que o fim do
   colonialismo de modo algum implica o fim do patriarcado.12
     * 13 Da investigação que deu origem a este artigo, resultou ainda um
       livro: Mesquita, 2006b.
     * 14 Ver ainda Liska, 2000.

   14Dois anos mais tarde, a literatura voltou a protagonizar um novo
   número da RCCS. Organizado por António Sousa Ribeiro e Maria Irene
   Ramalho, o número 74 (Junho 2006) – “Modernismo(s)” – não evidencia, em
   geral, abordagens especificamente feministas. Com duas excepções: os
   ensaios de Paula Elyseu Mesquita (2006a) e Vivian Liska (2006). Com
   base em dois romances americanos da primeira metade do século xx, Paula
   Mesquita invoca Judith Butler (1990) para reflectir sobre a construção
   social do sexo e sobre a performatividade como subversão
   sociossexual.13 Vivian Liska, autora de uma obra sobre duas escritoras
   alemãs igualmente da primeira metade do século xx, significativamente
   intitulado “Die Moderne – ein Weib” [O Modernismo – uma mulher] (2000),
   inclui na sua rigorosa indagação teórica sobre a dificuldade de
   identificar o que verdadeiramente se deve entender por “modernismo” um
   importante segmento acerca do contributo das teorias feministas para o
   alargamento do campo (Liska, 2006: 18-20).14

II. Ciências Sociais e Feminismo

   15No número 6 (1981), o segundo número temático da RCCS, dedicado à
   “Teoria das classes”, surge um artigo de Virgínia Ferreira (1981),
   intitulado “Mulheres, família e trabalho doméstico no capitalismo”. No
   Portugal dos anos 80 do século passado, a jovem socióloga vê‑se
   confrontada com o contraste entre uma Constituição progressista, que
   impede a discriminação por razão do sexo, e a real subordinação das
   mulheres na sociedade portuguesa em geral. Sabendo bem que às leis no
   papel não corresponde necessariamente uma transformação imediata dos
   comportamentos e, muito menos, das mentalidades, Ferreira preocupa-se
   primeiro em entender a subordinação das mulheres nos países mais
   avançados, onde os fenómenos em causa estavam mais estudados.
   Claramente inspirada pela Escola de Frankfurt, procede a uma análise
   das explicações oferecidas por pensadores como Marx, Engels, Max Weber,
   Horkheimer, Marcuse e Talcott Parsons sobre a velha distinção entre
   esfera pública/profissional e esfera privada/doméstica, sobre o que se
   entende por trabalho e sobre a relação entre a família e o capitalismo.
   Na sua perspectiva crítica, Ferreira recorre a obras de pensadoras
   feministas radicais, como Kate Millett (literatura; cf. Millett, 1970),
   Juliet Mitchell (psicanálise), Shulamith Firestone
   (sexo-enquanto-classe), cujas teorias muito contribuem, de ângulos
   diversos, para perceber que modos de transformação são mais adequados à
   subversão dos papéis sexuais e à libertação das mulheres. No final,
   contudo, Virgínia Ferreira parece encontrar mais afinidades com o
   pensamento da feminista socialista Sheila Rowbotham, cuja firme
   proposta de articulação entre o feminismo e o marxismo subscreve.

   16Quase uma década mais tarde, em outro número temático da RCCS (24,
   1988: “Pós-modernismo e Teoria Crítica”), Virgínia Ferreira (1988), em
   “O feminismo na pós-modernidade”, interroga-se sobre os caminhos do
   feminismo no momento pós-estruturalista, o da morte do sujeito e da
   proliferação das identidades, que alguns sectores convencionaram chamar
   pós-modernismo, ou pós-modernidade. Foi quando os conflitos entre
   diversas correntes ou posições teóricas, ou mesmo entre mulheres
   diferentes – brancas, negras, heterossexuais, lésbicas, coloniais,
   pós-coloniais – e com objectivos diferentes –
   igualdade-diferença-redistribuição-reconhecimento –, pareceram pôr em
   causa a eficácia, ou até a necessidade, do feminismo. Falava-se já de
   pós-feminismo, como se o estatuto das mulheres na sociedade em geral
   não continuasse a ser o mesmo de sempre – exclusão, inferiorização,
   segregação, discriminação, opressão – e não fosse já necessário
   continuar a luta pela cidadania plena das mulheres. É evidente que a
   autora não pensava, nem pensa, assim – por alguma razão não encontrou
   ela na bibliografia de que se serviu uma definição de pós-feminismo.

   17Na RCCS 34 (1992), o terceiro volume resultante do I Congresso
   Luso-Afro-Brasileiro de Ciências Sociais, realizado em Coimbra em Julho
   de 1990, Virgínia Ferreira (1992) assina um outro artigo, intitulado
   “Informatização e feminização dos escritórios em Portugal”, onde
   conclui que, ao contrário do que ia acontecendo nos países mais
   avançados, em Portugal a informatização dos escritórios não favoreceu a
   entrada de mais mulheres no mundo do trabalho burocrático. O número que
   festeja os 20 anos da RCCS (52/53, 1998/1999: “Vinte anos de Teoria
   Social”) inclui mais um artigo de Virgínia Ferreira (1998/1999),
   intitulado “Os paradoxos da situação das mulheres em Portugal”.
   Acentua-se agora a perplexidade da autora perante a discrepância
   evidenciada entre as leis mais progressistas do mundo ocidental sobre o
   estatuto das mulheres em sociedade e a realidade da desigual
   redistribuição no terreno, no que respeita, por exemplo, aos salários
   bem mais baixos recebidos pelas mulheres para trabalho igual ao dos
   homens.

   18O número 34 de 1992 inclui mais três artigos de inspiração feminista.
   Em “Mulher, ciência e sociedade: abordagem das relações de gênero nas
   disciplinas da Universidade de São Paulo”, duas sociólogas brasileiras,
   Eva Alterman Blay e Rosana da Conceição Ramos (1992), escrevem sobre a
   situação das mulheres no Brasil, em comparação com o que se passa em
   outros países ditos mais avançados, e concluem que, no que respeita à
   ciência e aos meios universitários, as mulheres brasileiras comparam
   favoravelmente com as norte-americanas, por exemplo. Reconhecendo,
   embora, a ainda escassa presença de disciplinas de Estudos sobre as
   Mulheres na Universidade de São Paulo, as autoras observam a existência
   crescente de perspectivas inovadoras, i.e. feministas, em certas áreas.

   19“Bruxas e bruxaria na Lagoa da Conceição: um estudo sobre poder
   feminino na Ilha de Santa Catarina”, assinado pela antropóloga
   brasileira Sônia Weidner Maluf (1992), trata de histórias de bruxas
   numa comunidade pesqueira do sul do Brasil colonizada por açorianos.
   Reflectindo sobre o rico imaginário europeu à volta da figura da bruxa,
   ora maléfica ora benéfica, mas sempre revestida de extraordinários
   poderes, Maluf observa que, tal como no Velho Mundo, as histórias que
   recolheu reflectem as esferas oficialmente separadas pela sociedade
   patriarcal dominante – homens/público/dominação;
   mulheres/privado/submissão –, as quais se sentem ameaçadas pela
   possível subversão de papéis e poderes na ordem social.

   20Nestes dois artigos brasileiros surge na RCCS, cremos que pela
   primeira vez, a palavra “género” para significar “diferença sexual”, ou
   mesmo, simplesmente, “sexo”. Já o artigo de Lígia Amâncio (1992), “As
   assimetrias nas representações do género”, propõe-se teorizar o
   conceito de “género”, enquanto constructo social independente do “sexo”
   (biológico), como fundamental para entender as dinâmicas de
   identificação e auto-identificação de homens e mulheres enquanto
   agentes sociais em diversas situações. No entanto, o termo, que
   curiosamente não é mencionado no resumo do artigo, parece referir-se
   apenas aos estereótipos do que se diz “masculino” ou “feminino” ou
   “andrógino”, ou aos papéis sexuais socialmente construídos.
     * 15 Lembramos um passo menos citado do ensaio de Scott (1986:
       1053-1075), onde ela explica por que razã (...)
     * 16 Ver “Feminism by Any Other Name”, uma interessante conversa
       entre Rosi Braidotti e Judith Butler (1 (...)

   21Em longo e muito bem informado artigo posterior, haveria Lígia
   Amâncio de descrever criticamente as várias discussões teóricas e as
   controvérsias acerca da importância e utilidade do conceito de género
   para as Ciências Sociais. Desse minucioso percurso, que passa pelo
   famoso ensaio da historiadora americana Joan W. Scott, “Gender: A
   Useful Category of Historical Analysis” (1986), Amâncio reconhece as
   limitações analíticas do conceito de género.15 Dada a origem
   anglo-saxónica do conceito (desde o século xv que os vocábulos sex e
   gender são sinónimos), talvez fosse de esperar a “corrupção do género
   pelo sexo”, que Amâncio tanto lamenta (2003: 705). Afinal de contas,
   não parece ser possível falar de género sem falar de sexo e de
   sexualidade.16

   22Uma abordagem feminista da economia marca presença no número 111 da
   RCCS (2016), com o dossier “Finanças familiares, género e bem-estar no
   contexto da crise em Portugal”, organizado por Lina Coelho e Catarina
   Frade. Em “Finanças conjugais, desigualdades de género e bem-estar:
   facetas de um Portugal em crise”, a economista Lina Coelho (2016)
   argumenta a existência de relações de poder e de subordinação dentro da
   família, decorrentes de a quem é dada legitimidade para usar o dinheiro
   do agregado familiar – em casais heterossexuais e famílias nucleares,
   sublinhe-se –, constatando que as mulheres usufruem de um nível de
   bem-estar inferior ao dos seus companheiros, mesmo quando são elas que
   auferem maiores salários, verificando ainda que a situação tende a
   agravar-se com a maternidade.

   23Quem decide o que comprar e que conflitos subjazem a essas decisões
   no âmbito de um agregado familiar? O que se passa “dentro de portas” é
   de investigação difícil. Em “Methods of Studying Economic Decisions in
   Private Households”, Erich Kirchler, Laura Winter e Elfriede Penz
   (2016) reflectem sobre as metodologias adequadas para uma investigação
   com o rigor possível. Estranhamente, o artigo não oferece uma
   perspectiva sexuada das dinâmicas de poder, que a questão pede. As
   dinâmicas de poder são, no entanto, abordadas, a partir da psicologia
   social no artigo seguinte, “Relação de poder entre cônjuges e
   representações sociais das estratégias de influência no casal”, da
   autoria de Gabrielle Poeschl (2016). Haverá “estratégias femininas”
   versus “estratégias masculinas” no exercício do poder no âmbito de um
   casal? Baseado num estudo lato, o artigo conclui que apenas se podem
   analisar as representações, e não as práticas, confirmando a
   dificuldade do estudo das áreas ainda do domínio do privado. “A Gender
   Analysis of the Great Recession and ‘Austericide’ in Spain”, de Lina
   Gálvez e Paula Rodríguez‑Modroño (2016), discute o agravamento das
   desigualdades entre os sexos no contexto da política austeritária dos
   últimos anos do Estado espanhol, concluindo que esta põe em perigo,
   inclusive, as conquistas conseguidas pelas mulheres nas últimas
   décadas.

   24O dossier inclui ainda recensões da autoria de Miguel Oliveira (2016)
   – Why Gender Matters in Economics, de Mukesh Eswaran – e de María León
   Molina (2016), do livro de Costanza Miriano, Cásate y sé sumisa:
   experiencia radical para mujeres sin miedo.

III. Feminismo e cidadania europeia

     * 17 Em 1996, no âmbito do projecto SIGMA e por iniciativa de Rosi
       Braidotti, a União Europeia criou a A (...)
     * 18 Os artigos de Gaspard, Piselli e Ackers remetem para a questão
       da “sociedade‑providência”, discutid (...)
     * 19 O número 50 inclui ainda recensões de duas obras feministas.
       Menina e moça. A construção social da (...)

   25Em 1998, a RCCS abriu as suas páginas a uma selecção de artigos
   resultantes do Terceiro Congresso Europeu de Pesquisa Feminista,
   subordinado ao tema “Mulheres, mobilidade e cidadania” e realizado em
   Coimbra um ano antes. Organizado por Virgínia Ferreira e Teresa
   Tavares, o número 50 (1998) lança um olhar crítico multidisciplinar
   sobre as mulheres, e sobretudo as mulheres diaspóricas, na União
   Europeia no final do século xx. O número inclui artigos de
   especialistas de Ciência Política, Filosofia, Sociologia, Estudos
   Feministas e Literatura Comparada. O pano de fundo da pesquisa aqui
   incluída é a queda do Muro de Berlim em 1989, o desmantelamento da
   União Soviética em 1992, o Tratado de Maastricht assinado também em
   1992 e a criação da União Europeia em 1993. Em reflexões que hoje a
   questão dos recentes refugiados torna mais prementes que nunca, as
   investigadoras aqui representadas olham a nova Europa e observam como o
   estatuto europeu, tal como o nacional, das mulheres está muito aquém do
   dos homens. Os artigos incluídos posicionam-se inequivocamente do lado
   das mulheres e revelam preocupações relacionadas com os problemas do
   reconhecimento e da redistribuição. Em “As mulheres, a cidadania e a
   sociedade activa”, Maria de Lourdes Pintasilgo (1998), ao mesmo tempo
   que louva a União Europeia por ter trazido desenvolvimentos favoráveis
   à cidadania das mulheres, como a consolidação dos Estudos sobre as
   Mulheres e a criação da Associação Europeia de Estudos sobre as
   Mulheres (AOIFE),17 mostra-se preocupada com a inexistência de um
   verdadeiro contrato sexual que corrija a desigualdade de mobilidade e
   oportunidade de mulheres e homens no universo europeu. Em “A nova
   ‘outra’ mulher europeia”, Joanna Regulska (1998) escreve sobre o
   impacto da União Europeia nas mulheres da Europa Central e de Leste, as
   quais se vêm agora identificadas como “a Outra” – económica, política e
   culturalmente. Em “A diferença sexual e o controverso conceito de
   cidadania europeia”, Rosi Braidotti (1998) retoma o conceito de uma
   “Fortaleza Europa” para sublinhar as suas inclusões e exclusões e
   insistir na necessidade de a Europa tomar consciência das identidades
   nómadas, sobretudo de mulheres, que passaram agora a constituí-la. Em
   “Invisíveis, diabolizadas, instrumentalizadas: figuras de mulheres
   migrantes e suas filhas na Europa”, Françoise Gaspard (1998), se bem
   que atendendo apenas ao caso especial das migrações em França, regista
   a pressão que as comunidades sempre põem sobre as mulheres como
   supostas ideais apaziguadoras do privado e do pessoal, por isso, sem
   acesso ao público e ao político elas próprias. Em “Mulheres migrantes:
   uma abordagem a partir da teoria das redes”, Fortunata Piselli (1998)
   serve-se do conceito de rede para mostrar como as migrações continuam a
   deixar às mulheres as tarefas de consolidação das comunidades migrantes
   mediante as relações de parentesco, cuidado e solidariedade. Também
   Louise Ackers (1998), em “‘Cuidar de longe’: mulheres, mobilidade e
   autonomia na União Europeia”, põe a nu a fragilidade e dependência das
   mulheres migrantes, com menos autonomia ainda do que nos países de
   origem.18 Em “Mulheres em diáspora na União Europeia: percursos
   migratórios e trajectórias profissionais e familiares”, Heloísa Perista
   (1998) recorre a entrevistas em profundidade para estudar as
   dificuldades profissionais de mulheres migrantes em Portugal. Em
   “Tomando a dianteira: mulheres e emigração em regiões desfavorecidas”,
   Manuela Ribeiro (1998) estuda o impacto da mobilidade das mulheres
   rurais no processo de desagrarização do nosso país. Finalmente, em “A
   nação em transculturação e os espaços sexualmente diferenciados da
   diáspora: Mulher/Homem e cidadania”, Mary Layoun (1998) mostra como a
   poesia e a ficção tratam as questões de cidadania, mobilidade,
   diferença sexual e desigualdades de modo bem mais eloquente do que
   qualquer estudo analítico sobre o tema. O poético é feminista.19

IV. Feminismo e Estudos Queer

     * 20 Desde então muito aconteceu: em 2018, as identidades bissexuais,
       transgéneros e intersexo – cuja au (...)

   26O número 76 da RCCS, “Estudos Queer: identidades, contextos e acção
   colectiva”, de 2006, sinaliza a ainda muito recente, mas crescente,
   visibilidade da teoria queer em Portugal na primeira década do século
   xxi. As dificuldades em definir-se enquanto campo autónomo – muito
   semelhantes, de resto, às dificuldades igualmente sentidas pelos
   Estudos Feministas – são discutidas na introdução deste número pela mão
   de Ana Cristina Santos (2006a), sua organizadora. A autora afirma ao
   que vem: fazer uma “arqueologia conceptual”, perante a dificuldade
   colocada pela categoria Estudos Queer, herdeira simultaneamente dos
   Estudos Feministas e dos Estudos Gays e Lésbicos. A diversidade de
   perspectivas e posicionamentos disciplinares recolhidos neste volume
   faz um estado da arte em 2006 e cumpre cabalmente o propósito da sua
   organizadora.20
     * 21 Lembramos que, em 2010, foi aprovada a lei que dá acesso ao
       casamento civil para casais do mesmo se (...)

   27Em “O casamento entre pessoas do mesmo sexo. Sobre ‘gentes remotas e
   estranhas’ numa ‘sociedade decente’”, Miguel Vale de Almeida (2006)
   expõe os argumentos e os paradoxos da reivindicação do direito ao
   casamento por parte de casais do mesmo sexo. Começando por fazer uma
   ressalva quanto ao “carácter politizado dos discursos científicos
   convocados para o debate” (p. 17), Vale de Almeida sublinha a
   importância do reconhecimento, pelo poder legitimador, de práticas já
   existentes. As reservas colocadas a esta reivindicação por parte da
   comunidade LGBT portuguesa fundam-se, argumenta, no paradoxo de se
   exigir o acesso a uma instituição tida como conservadora. Por outro
   lado, o autor sublinha a importância dos materiais simbólicos e da
   reconfiguração de instituições como a família, parentalidade e
   reprodução, de modo a desvincular as práticas sociais do biológico.21
     * 22 Este trabalho apresenta resultados parciais da investigação
       desenvolvida pela autora para a sua tes (...)

   28Gabriela Moita (2006), em “A patologia da diversidade sexual: a
   homofobia no discurso de clínicos”, analisa a persistência de uma
   “moral religiosa”, reformulada como “moral de saúde” entre os
   profissionais de saúde mental em Portugal, expressa na sua relação com
   clientes homossexuais e lésbicas. Tendo analisado depoimentos de
   clínicos e de clientes, Moita conclui que a homossexualidade continua a
   ser percepcionada como défice ou falha, o que é evidente na análise de
   discurso dos exemplos incluídos no artigo. Quando não passível de
   “correcção”, procuram-se explicações para o “desvio” na infância em
   experiências traumáticas, ou ainda em experiências anteriores não
   satisfatórias com pessoas do sexo oposto. De sublinhar a persistência
   destas representações de “norma” e de “desvio”, mesmo em profissionais
   que defendem o direito a práticas sexuais não normativas por parte de
   quem os procura e que têm de si próprios a percepção de não serem
   pessoas homofóbicas.22

   29Em “‘Do anel à aliança’: sentido dos iguais e emancipação pessoal na
   psicologia das sexualidades”, Nuno Santos Carneiro e Isabel Menezes
   (2006) abordam as sexualidades contemporâneas a partir da psicologia
   social, disciplina cujo enfoque se encontra nas “estruturas sociais,
   culturais e políticas nas quais a construção do sentido de si vai
   ocorrendo” (p. 80). Se o sujeito se constrói em interacção com o social
   e os seus mecanismos de regulação, acontece que os contextos são
   infinitamente plurais e multiformais. Se a esta infinita multiplicidade
   acrescentarmos a irredutível singularidade do sujeito na sua dimensão
   psicológica, o artigo confronta-se com uma impossibilidade: como
   identificar um padrão em materiais definidos pela multiplicidade,
   singularidade e devir? Outra ambição deste ensaio é a da conciliação
   entre a análise psicológica (singular) da vida sexual e uma teorização
   pós-identitária das sexualidades. Já em 2004 Fernando Cascais
   estabelecia a diferença entre os Estudos Gays e Lésbicos, fundados em
   “identidades fortes”, e os Estudos Queer, cujo objectivo seria superar
   as lógicas e os discursos identitários que inevitavelmente escorregam
   para concepções binárias e, no limite, normativas (Cascais, 2004). Mas
   como conceptualizar “papéis sociais” sem a identificação, ainda que
   provisória ou volátil, de comunidades de pertença? Parece-nos que, ao
   falar de contextos e de um sentido de pertença situado, é ainda de
   identidades que estamos a falar, e esta é uma das aporias dos Estudos
   Queer. Carneiro e Menezes identificam correctamente este problema
   conceptual ao afirmar que a teoria queer corre o risco da erosão das
   especificidades e, ao destruir o identitário, acaba por incorrer no
   risco da apatia política. Acresce ainda que uma relação com “os
   iguais”, sustentam os autores, é potenciadora da emancipação pessoal.

   30Reconhecido pioneiro da área de Estudos Queer em Portugal, em
   “Diferentes como só nós. O associativismo GLBT português em três
   andamentos”, Fernando Cascais (2006) esboça uma cronologia e faz uma
   análise das últimas quatro décadas. Com particular atenção ao rigor
   histórico, Cascais sublinha a especificidade portuguesa. Sem surpresa,
   identifica a emergência destes movimentos “no seio da tradição e com os
   materiais do património emancipatório das esquerdas” (p. 110). Por
   outro lado, se os movimentos só foram tornados possíveis pela Revolução
   de 1974, esta “não foi condição suficiente para a sua emergência” (p.
   125), o que o contexto de oposição ao regime, primeiro e, mais tarde, o
   contexto revolucionário de alguma forma explicam. De facto, a (então
   chamada) “questão homossexual” – como a (então chamada) “questão da
   mulher” – nunca constaram das agendas das forças da oposição
   democrática nem das forças revolucionárias, concentradas que estavam
   noutros combates. A ausência de receptividade à emancipação homossexual
   – e à emancipação das mulheres, acrescentamos nós – nas esquerdas
   portuguesas, por alturas da Revolução, é sublinhada por comparação com
   a Europa do Norte e mesmo com a Espanha. Toda a cronologia proposta por
   Cascais é, de resto, marcada por este aparente paradoxo da esquerda
   portuguesa, particularmente a esquerda ortodoxa – mais exactamente o
   Partido Comunista Português – cuja “moral revolucionária” é defensora
   das “virtudes másculas”, que reforçam o heterossexismo e a homofobia
   (p. 113). Acresce ainda que, segundo o autor, a “cultura científica
   positivista” das esquerdas portuguesas se encontra também nas
   universidades, que permaneceram estanques a estas questões durante
   muito tempo – tal como acontece com o feminismo ortodoxo. Uma outra
   especificidade portuguesa, segundo Cascais, reside no impacto que a
   epidemia de SIDA teve no país: a mobilização da classe médica e das
   organizações não-governamentais na luta contra a doença “proporcionaram
   ao associativismo as necessárias dinâmica e legitimidade” (p. 125); a
   sua autoridade científica terá desautorizado os discursos homofóbicos,
   calando nomeadamente a hierarquia da Igreja Católica (p. 118). Ao
   concluir a história dos últimos 40 anos, Cascais identifica um “limite
   de crescimento” e “o início de uma reacção anti-emancipatória” (p.124),
   diagnóstico entretanto desmentido e que constitui mais um exemplo da
   impossibilidade de prever o futuro.

   31Das fracturas e das pontes entre os movimentos e a academia trata o
   artigo de Ana Cristina Santos (2006b), “Entre a academia e o activismo:
   sociologia, estudos queer e movimento LGBT em Portugal”. Fundando-se na
   ideia da “sociologia pública”, a autora avança para a proposta de
   construção de pontes entre a investigação e os movimentos sociais numa
   relação de horizontalidade e complementaridade. Esta é uma relação que
   já se verifica no terreno, mas que não é isenta de tensões, sempre
   perpassada por uma assimetria de poderes, onde se confrontam
   reivindicações de autoridade. Estas tensões fazem parte do processo de
   negociações sempre em curso; aliás, poderíamos argumentar que reside
   aqui justamente parte do dinamismo, tanto dos Estudos Queer e dos
   Estudos Feministas, como dos próprios movimentos.
     * 23 Este ensaio é baseado no trabalho desenvolvido pelo autor num
       projecto de investigação, significati (...)

   32Sasha Roseneil (2006), em “Viver e amar para além da heteronorma: uma
   análise queer das relações pessoais no século xxi”, argumenta a
   necessidade de reconfigurar as representações da família e dos afectos,
   defendendo que a sociologia precisa de “desalojar o casal heterossexual
   do lugar central que ocupa no nosso imaginário intelectual” (p. 34). A
   proposta de uma sexualidade e de uma afectividade fluidas, que aqui se
   encontra, é interessante também na medida em que supera as “identidades
   fortes” (Cascais, 2004) dos Estudos Gays e Lésbicos. Ora, este artigo
   propõe um modelo de afectividade, de intimidade e de cuidado para além
   de qualquer norma, deslocando-as para as relações de amizade em rede.
   Para além de desvincular a afectividade da sexualidade, esta proposta
   desestabiliza ainda o binómio homossexual/heterossexual, defendendo que
   pessoas de uma e outra orientação sexual têm modos de vida
   progressivamente mais convergentes.23 O autor conclui afirmando a
   necessidade da queerização do estudo da “vida pessoal”, isto é, da
   problematização das culturas da intimidade e do cuidado.

   33Se os Estudos Queer não se deixam dizer exactamente, na sua fluidez e
   indeterminação, é no artigo de Michael O’Rourke (2006), “Que há de tão
   queer na teoria queer por-vir?”, que esta ideia é mais evidente. O
   autor assume explicitamente este seu ensaio como parte de um trabalho
   de luto por Derrida e, de facto, entretece citações do filósofo então
   recentemente falecido com as suas próprias reflexões sobre o queer, de
   modo que é frequentemente difícil destrinçar as duas vozes em presença.
   Conceitos de Derrida – particularmente o voyou [vadio], a hospitalidade
   e a auto-imunidade – são usados para reflectir sobre o “indeterminável,
   monstruoso e até vadio futuro dos estudos queer” (p. 127). O’Rourke não
   propõe cenários futuros, mas concentra‑se na identificação de um
   “estado de paralisia” só superável por abertura radical a um Outro
   desconhecido. Esta seria uma “teoria vadia” resistente tanto à
   institucionalização como às políticas identitárias. O queer quebraria,
   assim, as “amarras teóricas” às sexualidades para se abrir a todas as
   preocupações sociais e à transformação da ordem mundial.

   34Este número inclui ainda recensões de obras atinentes à área de
   Estudos Queer assinadas por Ana Cristina Santos, Anabela Rocha e Telmo
   Fernandes.

V. Feminismo, cidadania e outros saberes

   35Em 2010, surgiu um número temático inteiramente dedicado ao
   pensamento feminista (RCCS 89). Organizado pelas autoras do presente
   artigo, ambas responsáveis pela criação do programa de Estudos
   Feministas na FLUC (2007-), uma área disciplinar à época não
   unanimemente reconhecida pela academia, o número sugere, logo pelo
   título – “Estudos feministas e cidadania plena” –, as preocupações
   científico-pedagógicas das organizadoras. Numa altura em que se
   começara a falar de pós-feminismo, não particularmente no sentido de
   alargar o âmbito dos saberes e das lutas, mas antes no sentido de dar
   por concluído o trabalho em prol da plena cidadania das mulheres, a
   qual teria já sido atingida, Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho
   organizaram um colóquio internacional, que obrigou a Universidade de
   Coimbra a reflectir seriamente sobre a problemática do feminismo. Desse
   colóquio resultou este número especial da RCCS.

   36O número reúne ensaios de doze especialistas de áreas diversas, que
   lançam um olhar epistémico feminista sobre os temas de que se ocupam,
   da filosofia à ciência política, da literatura às artes plásticas, da
   sociologia e antropologia ao direito, da teologia à poesia lírica. Com
   excepção do artigo de Carole Pateman, a perspectiva marcante neste
   número é a do reconhecimento.
     * 24 As ideias apresentadas neste artigo de Fernanda Henriques viriam
       a ter alargamento e aprofundamento (...)

   37Em “Concepções filosóficas e representações do feminino: subsídios
   para uma hermenêutica crítica da tradição filosófica”, Fernanda
   Henriques (2010) revisita a filosofia antiga para demonstrar que a
   dominação masculina, que continua a persistir na nossa cultura, nem é
   “natural” nem foi sempre aceite sem contestação, mesmo no nosso passado
   remoto. À semelhança de outras filósofas feministas a que já fizemos
   referência, também Fernanda Henriques convoca, em prol do seu
   argumento, uma figura feminina da Grécia Antiga, Aspásia, que
   decididamente não se limitou a ser a amante de Péricles. Considera,
   pois, Henriques imperativo reconfigurar o nosso presente e o nosso
   futuro com equidade, recontando a história, ou seja, dando conta dos
   seus silêncios e dos seus vieses, a fim de reavaliar e reinterpretar a
   nossa herança cultural em prol do nosso futuro. “Recontar a história”
   é, aliás, um conceito que Fernanda Henriques colhe de Paul Ricoeur, um
   filósofo cuja racionalidade, entretecida do poético, a autora considera
   particularmente fecunda para o desenvolvimento do pensamento
   feminista.24
     * 25 Lembramos que The Dinner Party (1974‑79) apresenta uma versão
       simbólica da história do Ocidente, pr (...)
     * 26 Cf. Bebiano (2009: 21-36; 2017: 11-25). A atenção feminista
       prestada por Bebiano à formatação socia (...)

   38Curiosamente, mas não por acaso, tanto a filósofa Fernanda Henriques
   como a teóloga Teresa Toldy, para falar da nossa herança, invocam The
   Dinner Party, a famosa instalação colectiva e colaborativa de Judy
   Chicago.25 A ambas serve The Dinner Party de poderosa metáfora de
   algumas das desocultações que urge levar a cabo para construir uma
   sociedade mais equitativa e mais justa. Também Teresa Toldy entende o
   seu trabalho enquanto teóloga feminista como um recontar (diferente) da
   tradição, no caso, um recontar do cânone da religião cristã que permita
   denunciar o cruel absurdo da inferiorização das mulheres e a
   inevitabilidade da sua emancipação. Em “A violência e o poder da(s)
   palavra(s): a religião cristã e as mulheres”, Teresa Toldy (2010a) põe
   a nu a imagem grotesca que das mulheres ressalta de textos bíblicos e
   patrísticos – criaturas inferiores na escala do ser, cujo potencial
   perverso foi sempre necessário coarctar, reduzindo-as ao servilismo
   doméstico ou, na melhor das hipóteses, ao lar, à submissão conjugal e à
   maternidade. Por alguma razão, em tanta literatura ou arte produzida
   por mulheres se encontram representações de mulheres que deliberada e
   ousadamente desafiam o decoro social.26 Socorrendo-se sobretudo do
   pensamento de Elisabeth Schlüssler Fiorenza (1998), Teresa Toldy mostra
   como o conhecimento desse autêntico monumento de submissão e degradação
   das mulheres, que é o cânone religioso, incluindo as mais recentes
   encíclicas de bem-intencionada dignificação das mulheres, é fundamental
   para o desconstruir e definitivamente derrubar a ideologia patriarcal,
   que continua a negar às mulheres o direito de ser-próprio. A
   perspectiva extremamente crítica de Toldy não implica, porém, a
   rejeição da religião. Pelo contrário. Em outro artigo, com a mesma data
   e também publicado na RCCS, ao mesmo tempo que reconhece que tanto o
   religioso como o secular podem ser manipulados com péssimas
   consequências para a cidadania das mulheres, Toldy reflecte sobre a
   possibilidade de um discurso pós-colonial e pós-secularista sobre os
   direitos humanos e das mulheres descobrir o potencial emancipatório de
   feminismos de inspiração religiosa (Toldy, 2010b: 5-24). A este tema
   voltaremos mais à frente.

   39Contrastando com a imagem misógina da tradição que nos revelam
   Henriques e Toldy, o classicista Carlos André (2010) oferece-nos uma
   visão aparentemente não sexista do mundo antigo. Em “A ironia ovidiana
   na subversão do protocolo amoroso em Roma”, uma revisitação de Ovídio,
   o autor mostra a ambiguidade da Roma Antiga em relação às mulheres: se
   as leis e as práticas sociais lhes cerceavam os direitos e as
   confinavam ao gineceu, nos poemas estudados por André encontramos
   representações poéticas de paridade na relação amorosa que parecem
   reconhecer às mulheres dimensões ausentes do discurso público
   dominante. A obra de Ovídio em geral, dir-se-á, contradiz esta
   interpretação. Mas a verdade é que, em todos os passos citados, é
   legítimo vislumbrar uma persistente ironia, quem sabe se, como defende
   André, subtilmente apostada em minar e subverter os fundamentos do
   protocolo amoroso, de matriz inequivocamente masculina, da Roma de
   Augusto.^Como sugere a comparatista Mary Layoun no artigo citado acima,
   e como mostra Rosemarie Buikema no artigo de que falamos a seguir, a
   literariedade – ou o poético – tem o poder de re-imaginar o social de
   formas emancipatórias.

   40Em “O conteúdo da forma e outras políticas textuais. Configurações de
   nação e cidadania em Disgrace e Agaat”, Rosemarie Buikema (2010)
   debruça-se sobre dois celebrados romances da África do Sul
   pós-apartheid, para entender como a literariedade e as políticas de
   representação se conjugam para a construção da identidade e da
   diferença, da comunidade e da cidadania. Observando os contextos e
   circunstancialismos da publicação tanto do romance Disgrace de J. M.
   Coetzee (1999) como do romance Agaat de Marlene van Niekerk (2006), e
   analisando a recepção polémica de cada um deles, Buikema sugere que a
   narrativa de ficção coloca questões importantes relacionadas com as
   subjectividades e as políticas de identidade. Romances complexos e
   controversos, como Disgrace e Agaat, são guias preciosos para a
   exploração da interacção de forma e conteúdo, literariedade e política,
   literatura e cidadania. À crítica literária feminista não interessa só
   o sexo de quem escreve; interessa, sobretudo, a teia de relações
   sociossexuais que transparece na escrita.
     * 27 Basta prestar atenção aos meios de comunicação social para saber
       como muitas mulheres, só por serem (...)
     * 28 Lembramos que é de Mary Wollstonecraft, em A Vindication of the
       Rights of Woman (1792), a primeira (...)
     * 29 Ver
       https://www.nytimes.com/2018/01/03/world/europe/iceland-equal-pay.h
       tml (3 de Janeiro de 2018); (...)

   41Um olhar de outro tipo sobre a injustiça e a opressão contra as
   mulheres na nossa cultura lança a cientista política Carole Pateman
   (2010) em “Garantir a cidadania das mulheres: a indiferença e outros
   obstáculos”. Reconhecendo, embora, que a posição social e económica das
   mulheres, e bem assim a sua situação política, jurídica e cívica,
   melhoraram muito ao longo de todo o século xx, Pateman não poderia hoje
   senão responder negativamente à pergunta com que termina o seu primeiro
   parágrafo: “serão as mulheres hoje cidadãs de pleno direito em todos os
   países do mundo?”.27 Carole Pateman tem dedicado grande parte da sua
   obra a explicar que a cidadania plena das mulheres tem sido difícil de
   alcançar, mesmo nos países ditos mais avançados, porque as estruturas
   de poder a obstruem sistematicamente. O poder nunca abdica dos seus
   privilégios sem luta, e a milenar dominação masculina que continua a
   reger-nos não é excepção. A melhoria de que se fala acima foi resultado
   de muitas lutas, mas as concepções dominantes de masculinidade,
   feminilidade e outras – classe, raça, etnicidade – cultivam a
   indiferença e continuam a relegar as mulheres para papéis secundários e
   mesmo degradantes, e a deixá-las muitas vezes à mercê da mais selvática
   violência. A indiferença, como obstáculo à equidade, é um conceito
   fundamental para Pateman. Indiferença, por exemplo, perante as
   gritantes desigualdades económicas que maioritariamente atingem as
   mulheres, excluídas do contrato social por Rousseau. Por isso,
   invocando Mary Wollstonecraft, defende Pateman a política do rendimento
   básico, que vê como um contributo possível para a redistribuição com
   vista à independência económica das mulheres, ainda hoje tantas vezes
   impedidas de aceder a trabalho assalariado – onde de qualquer modo
   ganharão decerto menos do que os homens – pelo trabalho‑sombra das suas
   tarefas familiares não remuneradas.28 Imaginamos que Pateman terá
   ficado satisfeita ao saber que a Islândia acaba de fazer mais uma
   diligência no sentido de tornar efectivamente ilegal discriminar os
   salários por razão do sexo, uma discriminação que alegadamente a BBC
   continua a fazer.29 Por outro lado, as cada vez mais abissais
   discrepâncias económicas no mundo em geral não nos permitem ser hoje
   tão optimistas acerca da existência de um crescente apoio popular à
   política do rendimento básico, como Pateman sugeria há dez anos.

   42Esta questão leva‑nos a considerar a importância do chamado feminismo
   de Estado. Parece de aclamar qualquer intervenção do Estado no sentido
   de apoiar os direitos sociais das mulheres, como no caso da projectada
   ilegalização islandesa de salário diferente para trabalho igual por
   razão do sexo. Também a Bolsa Família no Brasil, a que Pateman faz
   referência, é legislação favorável ao bem-estar dos pobres, mulheres na
   sua maior parte. Em “Da delegacia da mulher à Lei Maria da Penha:
   Absorção/tradução de demandas feministas pelo Estado”, Cecília
   MacDowell Santos (2010) dá-nos conta de um outro exemplo brasileiro que
   mais adequadamente se pode articular com o conceito de feminismo de
   Estado. Trata-se das demandas feministas que a partir do final da
   década de 1980 levaram o Estado a intervir em casos de violência contra
   as mulheres, antes considerados acidentes banais do foro privado. À
   criação das delegacias da mulher – postos policiais constituídos
   exclusivamente de agentes do sexo feminino, mas não necessariamente
   sensíveis à problemática feminista que denuncia a violência contra as
   mulheres – seguiu-se a promulgação de leis para melhor lidar com as
   agressões corporais, de que as mulheres eram maioritariamente vítimas.
   O que se torna mais interessante para quem lê este artigo é a análise
   que a autora oferece dos prós e contras do feminismo de regulamentação
   estatal. Cecília MacDowell Santos fala de “traição” por parte do Estado
   na adopção das propostas feministas sobre o âmbito e alcance dos textos
   legais e das políticas públicas. Como bem explica Rosa Monteiro em
   artigo de outro número da RCCS, os governos progressistas são um pouco
   mais favoráveis a legislação que proteja os interesses das mulheres,
   mesmo que a política continue, em larga medida, a conjugar‑se no
   masculino (Monteiro, 2011). Com a expansão global do neoliberalismo e a
   direita a voltar em força aos poderes, terão as mulheres muito a
   esperar do feminismo de Estado?
     * 30 Lembramos que o conceito de que “o pessoal é político” tem
       origem num ensaio da feminista norte-ame (...)

   43Tão mais de louvar as lutas em que continuam a empenhar‑se
   pessoalmente as mulheres por uma identidade digna, mesmo em condições
   de extrema precariedade, como as das migrações e diásporas forçadas do
   nosso tempo, de que nos fala Teresa Cunha (2010) em “Imobilidades e
   fracturas: mulheres, identidades e narrativas viajantes em
   Timor‑Leste”. Teresa Cunha debruça-se aqui sobre o sentimento paradoxal
   de pertença e não-pertença de algumas mulheres diaspóricas de
   Timor-Leste, empenhadas na construção da nova nação. A verdade é que,
   como revelam os testemunhos recolhidos pela autora, a situação das
   mulheres em todo o processo pós-colonial de libertação, no campo da
   luta como na diáspora, continua a ser de extrema dependência e
   subalternidade. O que não impede os gestos de rebeldia e transgressão
   com que as mulheres negoceiam a sua identidade e reinventam os seus
   papéis para uma sociedade que desejam bem mais justa e igualitária do
   que a anterior sociedade colonial. Um tal desiderato exige, como
   demonstra este artigo, a convergência – ou interseccionalidade – de
   vários factores: de sexo, raça e classe, evidentemente, mas também do
   político – coisas supostamente só de homens – e do pessoal – coisas
   supostamente só de mulheres.30
     * 31 Comparem-se, por exemplo, as ideias de Betty Friedan em The
       Feminine Mystique (1963) e de Hélène Ci (...)
     * 32 Cf. Ramalho Santos (2013: 21-45; 2016: 161-173). Não é este o
       momento de discutir a suspensão do bi (...)
     * 33 Em The Waves (1931), o mais experimental e poético dos seus
       romances, Virginia Woolf constrói um nã (...)

   44Em “A instância corpórea do humano: sexualidades e subjectividades,
   mulheres e ética”, Isabel Allegro de Magalhães (2010) teoriza sobre
   identidade e diferença à luz da re‑materialização do pensamento
   feminista proposta por filósofas deleuzianas, como Rosi Braidotti (2000
   e 2001) ou Elizabeth Grosz (1994 e 2017). O artigo, que abre com uma
   epígrafe de Virginia Woolf, a que voltaremos (“I am rooted, but I
   flow”), começa por fazer um apanhado da evolução do pensamento
   feminista ocidental a partir daquilo a que chamámos já a segunda vaga
   do feminismo: a década de 1960 nos Estados Unidos da América (EUA), com
   as mulheres a negarem os rótulos de domesticidade subordinada que o
   patriarcado lhes coloca no corpo e no sexo, e a década de 1970 em
   França, com a Simone de Beauvoir de O segundo sexo (1949) bem presente.
   A autora distingue, no entanto, as formas diferentes como as feministas
   norte-americanas e as francesas concebem a reivindicação do corpo. As
   norte-americanas reclamam libertar o corpo do controlo da ideologia e
   dominação patriarcais, ao passo que as francesas estão sobretudo
   preocupadas em identificar e teorizar uma escrita produzida pelos
   corpos situados e sexuados das mulheres. Écriture féminine assim
   entendida: “Il faut que la femme s’écrive: que la femme écrive de la
   femme et fasse venir les femmes à l’écriture, dont elles ont été
   eloignées aussi violemment qu’elle l’ont été de leurs corps” [É preciso
   que a mulher se escreva: que a mulher escreva da mulher e traga as
   mulheres à escrita, de onde foram tão violentamente afastadas quanto
   dos seus corpos” (Cixous, 2010 [1975]: 37).31 Atenta aos
   desenvolvimentos posteriores de teorizações de cariz feminista,
   sobretudo a partir do impacto de Gender Trouble de Judith Butler (1990)
   e de A Cyborg Manifesto (1991 [1984]) de Donna Haraway na questionação
   do próprio conceito de “diferença”, Isabel Allegro termina,
   manifestando receio de que deixe de ser possível considerar mulheres
   corpóreas concretas em sociedade. Uma tal preocupação, manifestada logo
   em 1998 por Wendy Brown (2005: 116-135), uma cientista política que
   receia o advento de um feminismo sem mulheres, poderá talvez ser
   infundada, se tivermos em conta todo o trabalho de Braidotti, a teórica
   feminista que aqui visivelmente inspira Isabel Allegro de Magalhães, e
   que tão eloquentemente soube escrever sobre a positividade da diferença
   (Braidotti, 2001).32 Retomando a epígrafe retirada de Virginia Woolf, a
   escritora que melhor representou nos seus romances o frágil e fluido
   devir da diferença (sexual), como amplamente salientam Deleuze e
   Guattari (1987: 252 e passim), Isabel Allegro de Magalhães encerra o
   seu percurso, assumidamente perplexo, pelas teorias do feminismo ao
   longo das sucessivas vagas com a frase: “I flow, but I am rooted, I’m
   rooted, but I flow” [Fluo, mas tenho raízes, tenho raízes, mas fluo]
   (p. 123).33

   45Da diferença sexual que o século xx silenciou em Portugal, antes e
   depois da Revolução de Abril, trata o artigo de Dee Pryde (2010),
   “Lésbicas portuguesas no século vinte: apontamentos para a História”.
   Partindo de um sólido enquadramento transnacional, histórico e teórico,
   e escrito num tom desafiador não isento de bem justificado sarcasmo, os
   “apontamentos” de Pryde constituem uma denúncia do tratamento
   ultrajante que sofreram as lésbicas no nosso país ao longo de todo o
   século xx, por parte do Estado, da Igreja e da sociedade em geral, e
   denúncia também da discriminação preconceituosa a que continuam
   sujeitas ainda hoje entre nós as mulheres-que-amam-mulheres. Como tal,
   “Lésbicas portuguesas no século vinte” é um documento de luta contra o
   heteropatriarcado e pelo reconhecimento da identidade lésbica. A
   verdade é que as lésbicas até (ou sobretudo) por mulheres são muitas
   vezes oprimidas, como lembra a alusão de Pryde à exclusão das
   feministas lésbicas da americana National Organization of Women (NOW),
   cuja presidente na altura, Betty Friedan, as considerou uma “ameaça
   lilás” (lavender menace). Não tardou que as excluídas desafiadoramente
   dessem o nome de Lavender Menace à organização por elas imediatamente
   criada. Não menos desafiadoramente, um grupo de lésbicas portuguesas
   igualmente rebelde criou, na década de 1990 em Portugal, a revista
   Lilás, publicação lésbica.
     * 34 Um livro de Angélica Lima Cruz (2009) sobre artes “menores” de
       mulheres recebe na RCCS 89 uma oport (...)

   46De silenciamento, exclusão, discriminação, exploração, violência – e
   também de crescente resistência – no mundo da arte nos falam os artigos
   interligados de Angélica Lima Cruz e Maria José Magalhães. Em “O olhar
   predador: a arte e a violência do olhar”, Cruz (2010) socorre‑se de
   historiadoras e críticas de arte feministas, como Linda Nochlin e
   Griselda Pollock, para demonstrar como a quase total inexistência de
   grandes mulheres artistas se deve ao longo domínio tradicionalista e
   discriminatório do patriarcado sobre os corpos e as mentes das
   mulheres. Ao mesmo tempo, Cruz recorre a teorias do olhar, como as de
   John Berger e Laura Mulvey, para denunciar a violência do olhar
   masculino predador, que perdura tanto na arte como na crítica artística
   ao longo de todo o século xx, e proclamar a necessidade de mais e mais
   consequente crítica de arte feminista.34 Não para rasurar o passado,
   entenda-se, mas para criticamente o contextualizar.
     * 35 Cf. Confessions of the Guerrilla Girls (1995).

   47No seguimento do artigo de Angélica Lima Cruz e com ele intimamente
   articulado, Maria José Magalhães (2010), em “A arte e violência no
   olhar: activismo feminista e desconstrução da violência contra as
   mulheres”, retoma a questão do olhar hegemónico masculino e sexista que
   funda a cultura de violência contra as mulheres, que é a nossa (e que
   só no ano passado reclamou 18 vidas em Portugal). Depois de referir
   exemplos de obras de arte que denunciam o sexismo e a violência contra
   as mulheres, Magalhães passa em seguida a explorar algumas das formas
   artísticas de activismo feminista, em que este tipo de violência é
   exposto e desconstruído. Analisando intervenções artísticas e
   instalações realizadas por artistas feministas, como as Guerrilla Girls
   nos EUA nos anos 1980-1990, Magalhães mostra como o activismo
   artístico, enquanto crítica feminista do silenciamento, discriminação e
   violência contra as mulheres, pode desocultar os mecanismos da sua
   reprodução e dar origem a formas de arte feministas.35 A arte,
   articulada com uma política feminista, defende a autora, é capaz de
   reinventar novos tipos de olhar, mais atentos à misoginia e ao sexismo
   discriminatório e violento da cultura que nos tem regido. Exemplar
   neste sentido é, como mostra Magalhães, a arte de Paula Rego.

   48A fechar o número especial sobre feminismo, a bela, paradoxal,
   difícil inteireza de estar na diferença – e também na diferença sexual
   – explode em “Os teares da memória” da poeta e crítica feminista Ana
   Luísa Amaral (2010). Musa de si própria, a autora coloca‑se, inteira,
   na mesa de trabalho – mulher, mãe, professora, investigadora, ensaísta,
   feminista, poeta (esta última palavra, um substantivo comum de dois
   géneros) – para aí se desmultiplicar em diversas subjectividades
   credíveis. A prova está nos poemas, nos cerca de 12 livros publicados
   por Ana Luísa Amaral até 2010. Pois não é a poesia essa linguagem
   primeira que tudo interroga, que não sossega, que tudo põe em causa –
   tal como a crítica que esperamos do pensamento feminista? E não se
   disse já que o poético é feminista?

VI. Feminismo e teatros de guerra

   49O número 96 da RCCS, de 2012, “Mulheres e guerras: representações e
   estratégias”, tem por centro a vida de mulheres em cenários de guerra e
   de pós-guerra, as histórias que sobre elas se contam e, principalmente,
   as histórias que elas contam.

   50Da responsabilidade de Tatiana Moura, Júlia Garraio e Sílvia Roque,
   desde logo as disciplinas de origem das organizadoras garantem um
   volume transdisciplinar onde se cruzam, e por vezes confluem,
   metodologias das Humanidades e das Ciências Sociais, num produto final
   com uma coerência raramente conseguida. Comum a todos os artigos é a
   questionação dos estereótipos que dizem que as mulheres são da paz e os
   homens são da guerra, uma matriz que já encontramos nos mitos de Vénus
   e Marte e que também encontra expressão na Lisístrata de Aristófanes.
   Neste volume, a reconfiguração de feminilidades e masculinidades é
   levada ao terreno por excelência da masculinidade hegemónica: o teatro
   de guerra.
     * 36 “By definition it is transnational” (Cockburn, 2010: 143,
       itálico no original).

   51Em “Representaciones, roles y resistências de las mujeres en
   contextos de violencias”, Carmen Megallón Portolés (2012) parte das
   memórias das histórias ouvidas na infância sobre a Guerra Civil
   espanhola (1936-1939) para fazer ouvir outras histórias fundadas na
   experiência de mulheres, prestando atenção à diversidade de posições de
   ambos os sexos, que questionam, e muitas vezes desmentem mesmo, as
   representações convencionais. Começando por denunciar o teor
   androcentrista da disciplina de Relações Internacionais na década de
   1990, a autora pretende contribuir para o resgate de vozes antes
   rasuradas e, desta forma, actuar no sentido de uma expansão da própria
   disciplina que ultrapasse as suas anteriores fronteiras. A
   heterogeneidade das mulheres encontra-se para além da convencional
   vítima (real ou potencial): nas “mulheres de armas”, guerrilheiras
   combatendo no terreno em lugares como a Nicarágua, El Salvador ou
   Guatemala, particularmente na década de 1970. Das convenções, na
   narrativa que aqui se encontra persiste a ideia dos corpos violáveis
   das mulheres, com a (possível) excepção do pequeno grupo de “mulheres
   sagradas”, como a mãe ou a enfermeira, em teatros de guerra do século
   xx tão diversos como o Vietname (décadas de 1960-1970) e a Bósnia
   (década de 1990). O destaque vai, porém, para as organizações de
   mulheres que lutam contra a violência, nomeadamente as muitas
   organizações de mães que procuram filhos desaparecidos, da Argentina à
   Guatemala, à Rússia, a Cuba ou a El Salvador. A abordagem de Portolés é
   devedora do trabalho pioneiro nas Relações Internacionais de Cynthia
   Cockburn (2010), o qual, questionando embora as representações
   essencialistas que atribuem às mulheres a paz e aos homens a guerra, se
   centra nas organizações pacifistas de mulheres no que denomina um
   “feminismo autenticamente transnacional”,36 que transcende e por vezes
   combate os discursos nacionalistas. “Disloyal to nation, state and
   church” [Desleal à nação, ao Estado e à Igreja], como diz Cockburn das
   mulheres de negro de Belgrado (2010: 143), as solidariedades destas
   mulheres, fundadas na experiência do sofrimento, contam uma
   contra-narrativa e colocam novas possibilidades na construção da paz.

   52Em “‘Vamos lá curtir um bocado’. A relação entre identidade sexual,
   violência e sexualidade em conflitos armados”, Gaby Zipfel (2012)
   aborda uma vertente poucas vezes discutida nos debates sobre a guerra:
   uma dimensão lúdica e mesmo erótica. Que a participação em combates
   concebidos como jogo e aventura para jovens rapazes tem esta dimensão é
   evidente das representações ficcionais da guerra, de forma mais
   acentuada no cinema; o clássico Apocalypse Now (Francis Ford Coppola,
   1979) terá de servir aqui de singular exemplo. Estes jogos têm o efeito
   de produzir o reforço dos laços entre os machos (male bonding) já
   presente no discurso heróico da Ilíada ou, para citar um outro
   clássico, em Henrique V de William Shakespeare, no famoso discurso do
   Dia de S. Crispim, na véspera da batalha de Azincourt (1415): “We few,
   we happy few, we band of brothers” [Nós, tão poucos, tão poucos
   venturosos, nós, bando de irmãos] (1987: IV, 3, 60).

   53Deste male bonding resulta uma potencialização da violência erotizada
   que se materializa na violação dos corpos-fêmea, vulneráveis e alvos de
   um desejo que o não é, que é antes a vontade de triunfo e de humilhar.
   A guerra será talvez o campo que maximiza a assimetria de poder
   macho/fêmea presente em todas as áreas das práticas sociais. Se a
   diferença (sexual) se traduz sempre em hierarquia, como suspeita
   Ramalho Santos (2013), neste artigo Zipfel argumenta que a violência
   materializa “uma hierarquia da masculinidade e feminilidade” (2012:
   32). Perante esta equivalência entre a violência sexual e a
   masculinidade, como ler as mulheres que cometem este tipo de violência?
   Os escassos casos que entraram para a história, como o caso da soldado
   norte-americana Lynndie England, em Abu Graib, resultam numa
   feminização das vítimas masculinas, enquanto as perpetradoras são
   representadas como monstros contra-natura. A humilhação dos corpos
   masculinos violados por homens, assunto ainda muito pouco falado e que
   Zipfel aborda de passagem, é também equiparada a uma feminização. É bem
   sabido que os corpos das mulheres são simultaneamente campo de batalha
   e espaço simbólico onde as masculinidades se confrontam, uma
   representação que é confirmada por esta abordagem panorâmica da
   violência sexual em teatros de guerra no século xx.
     * 37 Sobre este assunto, ver Spivak (1988); Abu-Lughod (2002);
       Bidaseca (2011).

   54Da dimensão simbólica do corpo da fêmea como violável e do macho como
   violador trata o ensaio de Júlia Garraio (2012) em “Hordas de
   violadores. A instrumentalização da violência sexual em discursos
   anticomunistas alemães da Guerra Fria”. Trata-se de uma análise das
   narrativas da violação de mulheres alemãs por soldados do exército
   soviético no fim da Segunda Guerra Mundial, que resultam na
   representação da URSS enquanto Outro radical, o bárbaro que nenhuma
   linguagem poderá civilizar. Esta é uma representação que serviu, à
   época, à política de integração europeia da República Federal da
   Alemanha, alimentando e legitimando as posições geopolíticas do
   Ocidente durante a Guerra Fria. Uma vez mais, estamos perante a
   instrumentalização dos direitos das mulheres, à semelhança do que mais
   tarde seria feito aquando da intervenção militar ocidental no
   Afeganistão, em 2001.37

   55Em “As memórias das guerras e as guerras das memórias. Mulheres,
   Moçambique e Timor-Leste”, Teresa Cunha (2012) recolhe narrativas na
   primeira pessoa de mulheres que experienciaram situações de guerra no
   que se constitui como uma contra-narrativa da memória. Cunha procura
   colmatar a ausência destas vozes nas narrativas dominantes de raiz
   eurocêntrica, numa análise feminista pós-colonial, que de resto está
   escassamente presente entre os trabalhos sobre que nos temos vindo a
   debruçar. A autora centra-se no valor político do sofrimento e constata
   que, se por vezes este resulta no reconhecimento público e na
   legitimidade para governar, é muitas vezes uma experiência tida como
   improdutível e negligenciada. Mais do que tentar mostrar a diversidade
   dos papéis das mulheres em situações de guerra, a autora procura
   re-significar o conceito de heroísmo dominante, viril e narcisista.
   Como diz das mulheres que entrevistou, “elas sabem e dizem-se heroínas”
   (p. 68). Vale notar que, tendo a casa como frente de combate, a
   re-significação da valentia que aqui se faz vincula ainda as mulheres à
   paz.

   56“Gangues, mulheres e violência sexuada em El Salvador”, de Sílvia
   Roque (2012), problematiza a fronteira entre as representações de
   mulheres boas/mulheres más a partir de narrativas, entrevistas e
   histórias de vida de jovens mulheres membros de gangues salvadorenhos.
   Em situação de pós-guerra a violência manifesta-se em gangues
   organizados, dos quais fazem parte jovens mulheres cujas motivações,
   conclui Sílvia Roque, são em tudo semelhantes às dos rapazes: desejo de
   poder, respeito, diversão, vingança e prazer. Sendo sujeitas aos mesmos
   rituais de iniciação, e sendo elas próprias perpetradoras de violência,
   no entanto verifica-se a habitual hierarquia masculino/feminino nas
   dinâmicas de poder no interior dos gangues. De facto, enquanto a
   prática da violência faz delas exemplos de “desvios de género”,
   representantes de feminilidades “anormais ou perversas”, continuam a
   ser, também elas, vítimas de um poder sexuado, obrigadas a guardar a
   “honra” dos seus homens e a manter a respeitabilidade no comportamento
   sexual, ao mesmo tempo que continuam a ser corpos violáveis, desta vez
   pelos homens dos gangues rivais.

   57Iván Darío Ramírez e Grazielle Costa (2012), em “Para além da
   ‘guerra’ e da ‘paz’: territórios de violência em Medellín”, abordam uma
   situação de pós-guerra, porém em contexto muito diverso. Em Medellín,
   ao contrário do que acontece em El Salvador, as mulheres estão
   circunscritas aos tradicionais papéis femininos: passivas, vítimas
   potenciais, dependendo da protecção dos homens poderosos em troca de
   favores sexuais; agora em tempos de “paz”, tal como fora antes durante
   a “guerra”. Podemos verificar neste estudo mais um exemplo do corpo das
   mulheres como território do exercício das masculinidades,
   simultaneamente violáveis e depositárias da “honra” dos homens, uma
   constante tanto nas guerras nossas contemporâneas como nas narrativas
   que se conhecem do passado.

   58Em “‘Cidadãos de bem’ com armas: representações sexuadas de violência
   armada, (in)segurança e legítima defesa no Brasil”, Rita Santos (2012)
   procura questionar os estereótipos das mulheres ligadas à passividade,
   vulnerabilidade de dependência, no papel de potenciais vítimas,
   naturalmente pacíficas e pacifistas. A autora faz uma análise sexuada
   das estratégias retóricas dos materiais de campanha no Referendo sobre
   a Proibição do Comércio de Armas de Fogo e Munições, de 2005. Sem
   surpresa, verifica‑se o recurso à necessidade de protecção das mulheres
   pelos “homens de bem” como justificação do uso das armas. Trata‑se de
   uma lógica aqui observada ao nível local, mas que não difere muito da
   usada ao nível da geopolítica global.

VII. Religião e Feminismo

     * 38 O dossier está em parte relacionado com o projecto INTIMATE,
       liderado por Ana Cristina Santos, fina (...)

   59Em Setembro de 2016, o número 110 da RCCS publicou um dossier sobre
   religião e cidadania sexual organizado pela teóloga Teresa Martinho
   Toldy e pela socióloga Ana Cristina Santos, intitulado “Religião,
   género e cidadania sexual”.38 A introdução das organizadoras (Toldy e
   Santos, 2016) contextualiza o tema nos debates mais actuais sobre as
   relações entre a religião e a sexualidade, mostrando como as três
   religiões do Livro, jogando com o binómio natural/socialmente
   construído a favor da manutenção de um rígido statu quo considerado
   imutável, cerceiam os direitos sexuais não só das mulheres mas de todas
   as pessoas cuja sexualidade se não conforme com o modelo heterossexual,
   cissexual, monogâmico e reprodutor. Pessoas LGBTQI, mesmo que crentes e
   ansiosas por ver conciliadas a religião e a diversidade sexual, são
   expulsas da comunidade religiosa. As autoras consideram, porém, que nem
   o secularismo nem a secularização resolvem o problema, dada a crescente
   relevância da religião nas sociedades contemporâneas.

   60Esta questão é tratada no artigo de Alberta Giorgi (2016), intitulado
   “Gender, Religion, and Political Agency: Mapping the Field”. Giorgi
   arma-se de uma vasta bibliografia especializada no âmbito da
   sociologia, da religião e do feminismo para desconstruir os conceitos
   correntes de secularismo e secularização, mostrar como os Estudos
   Feministas contribuem para analisar com rigor tanto a religião como o
   secularismo, e concluir pela relevância da sociologia da religião para
   os estudos sociológicos em geral. O objectivo é denunciar o contraste
   entre a religião, enquanto esfera privada/pessoal, e o secularismo,
   enquanto esfera pública/política, e reclamar, também no que à religião
   diz respeito, que o pessoal é político. Às mulheres cabe o privado e o
   pessoal, mas, no momento em que as mulheres reclamam a posse plena do
   seu corpo, logo o corpo da mulher passa a ser público e político, como
   têm mostrado as lutas pelo aborto.

   61O binómio público/privado tem alguma correspondência com o binómio
   natural/socialmente construído. Em “Fighting about (Sexual)
   Citizenship: Italy’s ‘Nature or Culture’ Dilemma”, as sociólogas
   italianas Elisa Bellè, Caterina Peroni e Elisa Rapetti (2016),
   servindo-se do método de análise do discurso proposto por Norman
   Fairclough, discutem recentes confrontos em Itália sobre a conquista da
   cidadania sexual, de que a Igreja Católica e as forças mais
   conservadoras querem excluir os grupos LGBTQI. Para os conservadores, a
   natureza define o que é aceitável – família, entendida como casamento
   heterossexual monogâmico, e filhos; por isso se sentem ameaçados por
   qualquer projecto de educação sexual nas escolas que possa iniciar as
   crianças em opções identitárias não “naturais”, como as patenteadas
   pelos grupos LGBTQI. O “dilema”, a que alude o título do artigo,
   consiste em que tanto as forças conservadoras como os grupos LGBTQI
   invocam a “natureza” nos seus discursos: para os conservadores, a ordem
   natural define o masculino, o feminino, a monogamia e a
   heterossexualidade; os grupos LGBTQI, por sua vez, defendem o
   reconhecimento de todas as diferenças como um imperativo, dado que as
   diferenças decorrem da condição “natural” de todos os seres humanos. Em
   face disto, as autoras do artigo temem que os Estudos Feministas sobre
   as diferentes identidades, orientações e performatividades sexuais
   passem a ser dispensáveis.

   62“Pastores, ovelhas desgarradas e as disputas pelo rebanho: sobre a
   transcrucificação na Parada do orgulho LGBT de São Paulo em 2015”,
   assinado por Rodrigo Otávio Moretti-Pires, Zeno Carlos Tesser Júnior,
   Marcelo Vieira e Murilo dos Santos Moscheta (2016), quatro cientistas
   sociais ligados à saúde pública e à sociologia política, discute o
   mesmo tema no contexto de um Brasil cada vez mais intolerante das
   diferenças sexuais identitárias em virtude da influência crescente dos
   cristãos evangélicos, que têm vindo paulatinamente a transformar a
   religião em política de exclusão. O objectivo dos autores, com base em
   Judith Butler (performatividade) e Pierre Bourdieu (habitus, campo
   político), é denunciar o pensamento religioso retrógrada, teimosamente
   amarrado aos velhos binómios masculino/feminino e natural/socialmente
   construído e à heteronormatividade compulsória, e cuja intolerância
   violenta o leva a ignorar, não só as transformações sociais do nosso
   tempo, mas também a ciência que delas dá conta. A figura da
   transcrucificação referida no título é a imagem perfeita da violência
   dirigida por pastores e políticos evangélicos às pessoas LGBT, ou seja,
   a todos aqueles considerados a-sociais e por isso a excluir da
   protecção do Estado.

   63De novo ao Brasil nos leva o ensaio da antropóloga Daniela Cordovil
   (2016), “Espiritualidades feministas: relações de gênero e padrões de
   família entre adeptos da wicca e do candomblé no Brasil”. Informada
   pelo trabalho de Cynthia Eller (2000) sobre o mito do matriarcado
   pré‑histórico, Cordovil escreve sobre duas religiões e
   espiritualidades, o candomblé (de inspiração africana) e a wicca (de
   recente origem neo-pagã), que atribuem às mulheres grande autoridade e
   poder, tanto na religião como na comunidade em geral. São também
   religiões de grande tolerância para com padrões familiares diversos e
   para com as diferentes identidades e orientações sexuais. Como tal, o
   candomblé e a wicca impõem-se no Brasil como forte resistência ao
   cristianismo reaccionário dos evangélicos, pelo simples facto de
   demonstrarem que é possível crer e viver de modos diferentes, sem, por
   exemplo, controlar o corpo das mulheres e sem lhes cercear os direitos
   reprodutivos.
     * 39 Dois anos mais tarde, Graça Abranches e Virgínia Ferreira deram
       a lume um muito bem informado artig (...)

   64O que nos leva à questão do aborto. A interrupção voluntária da
   gravidez foi despenalizada em Portugal em 2007, após um longo período
   de controvérsia e dois referendos, o primeiro dos quais resultou no
   “não” (1998) e o segundo (2007), no “sim”. No seu número 13 (Fevereiro
   1984), a RCCS deu espaço ao debate sobre a despenalização do aborto que
   na década de 1980 agitou Portugal. Dois breves textos, um de Graça
   Abranches (1984b) – “Ditos, não-ditos e mito” – e outro de Virgínia
   Ferreira (1984) – “(Des)penalizar o aborto ou (des)penalizar um certo
   sexo” –, reflectem com base na realidade da sociedade portuguesa, em
   que todos os dias tantas mulheres abortavam clandestinamente e em
   péssimas condições, e com base em investigação incidindo sobre a
   análise de conteúdo da imprensa portuguesa relativo ao debate. Ambos os
   textos assumem desassombradamente o pensamento feminista materialista
   contra a redistribuição desigual. Afinal, o
   pessoal-é-político-e-económico. Ao mesmo tempo que denunciam as
   contradições e a hipocrisia dos “defensores” da “vida” e da “família” –
   a começar pela Igreja Católica – que utilizam o debate para fazer
   avançar as suas agendas conservadoras, Abranches e Ferreira reivindicam
   para as mulheres a posse plena do seu corpo. Sem isso, não haverá nunca
   para as mulheres plena cidadania, a qual, deixam elas transpirar,
   estava na altura sempre ausente da mesa de discussão sobre o aborto.
   Por detrás da argumentação em ambos os textos, estas leitoras julgam
   escutar as críticas – de Marx, Engels, Freud, Beauvoir – ao pensamento
   hegemónico sobre a diferença sexual e a família, porventura revisto
   pela psicanálise feminista de Juliet Mitchell (1974) e pelo feminismo
   radical de Shulamith Firestone (1970).39

Conclusão

     * 40  Registe‑se, no entanto, o contributo de Hester para a
       revitalização da luta da segunda vaga contra (...)
     * 41  Cf. Ramalho Santos (2003: cap. V – “Intersexualities and the
       Modernist Ode. The Sea Poems of Pesso (...)

   65A RCCS tem dado nas suas páginas amplo espaço às problemáticas
   feministas em várias áreas e nas suas diferentes vertentes. Decerto que
   continuará a dar. Resta saber se, doravante, a investigação que se
   reivindica do feminismo continuará a ter em conta mulheres em luta pela
   sua ainda tão distante plena cidadania, ou se se sentirá confortável
   com o chamado pós-feminismo, que considera obsoletas as lutas das
   mulheres pelos seus direitos, ou como lidará com o recente conceito de
   xenofeminismo, que projecta uma utopia feminista eliminando a diferença
   sexual e que, em última análise, se arrisca a encontrar-se sem mulheres
   – e sem homens (Hester, 2018).^40 No início do século xx, o poeta
   modernista português Mário de Sá-Carneiro, lamentando em carta a
   Fernando Pessoa (31.12.1912) a triste existência de apenas dois sexos,
   cria a orgia libertária da proliferação de sexos múltiplos no conto, “O
   homem dos sonhos”. Para os poetas modernistas portugueses, essa geração
   “superior” por estar isenta de complicações sentimentais (leia-se “de
   mulheres”), as mulheres, esse deficitário sexo-que-não-é, eram
   claramente descartáveis.^41 E hoje?
   Topo da página

Bibliografia

   Abranches, Graça (1980), “Re-lendo A Room of One’s Own. Onde se conta
   de mudas que ouvem, surdos que falam e mudas que aprenderam a falar”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 4/5, 129-156.

   Abranches, Graça (1981), “Sheila Rowbotham, Lynne Segal e Hilary
   Wainwright, Beyond the Fragments. Feminism and the Making of Socialism,
   Londres, Merlin, Press, 1980/1979”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 6, 207-212.

   Abranches, Graça (1984a), “Um passeio doméstico: à procura da utopia
   num espaço cor‑de‑rosa”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 13,
   35-44.

   Abranches, Graça (1984b), “Ditos, não-ditos e mito”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 13, 101-105.

   Abranches, Graça (1996), “‘Teacher, women can be nouns, too!’. A
   igualdade de oportunidades na formação inicial de docentes de Inglês”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 45, 185-198.

   Abranches, Graça (1998), “‘On What Terms Shall We Join the Procession
   of Educated Men?’ Teaching Feminist Studies at the University of
   Coimbra”, Oficina do CES, 125. Acessível em
   https://ces.uc.pt/publicacoes/oficina/ficheiros/125.pdf.

   Abranches, Graça; Ferreira, Virgínia (1986), “O debate sobre o aborto e
   a ortopedia discursiva da sexualidade”, Análise Social, XXII(3.º-4.º),
   92-93, 477-492.

   Abu-Lughod, Lila (2002), “Do Muslim Women Really Need Saving?
   Anthropological Reflections on Cultural Relativism and Its Others”,
   American Anthropologist, 104(3), 783-790.

   Ackers, Louise (1998), “‘Cuidar de longe’: mulheres, mobilidade e
   autonomia na União Europeia”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 50,
   121-151.

   Almeida, Miguel Vale de (2006), “O casamento entre pessoas do mesmo
   sexo. Sobre ‘gentes remotas e estranhas’ numa ‘sociedade decente’”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 76, 17-31.

   Amâncio, Lígia (1992), “Assimetrias nas representações do género”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 34, 9-22.

   Amâncio, Lígia (2003), “O género no discurso das ciências sociais”,
   Análise Social, XXXVIII(168), 687-714.

   Amaral, Ana Luísa (2010), “Os teares da memória”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 89, 185-205.

   André, Carlo Ascenso (2010), “A ironia ovidiana na subversão do
   protocolo amoroso em Roma”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 89,
   41-54.

   Beauvoir, Simone (1949), Le deuxième sexe. Paris: Gallimard.

   Bebiano, Adriana (1994), “As castas e as outras: uma leitura das
   heroínas de Shakespeare”, Adágio – Revista do Centro Dramático de
   Évora, 14 (Julho/Setembro), 24-27.

   Bebiano, Adriana (2009), “Da vida das mulheres infames. A história
   segundo Emma Donoghue”, Anglo-Saxonica, II(27), 21-36.

   Bebiano, Adriana (2017), “Meninas, senhoras e galdérias: representações
   das mulheres em língua portuguesa”, in Isabel Caldeira; Graça Capinha;
   Jacinta Matos (orgs.), The Edge of One of Many Circles: Homenagem a
   Irene Ramalho Santos. Coimbra: Imprensa da Universidade de Coimbra,
   11-25.

   Bellè, Elisa; Peroni, Caterina; Rapetti, Elisa (2016), “Fighting about
   (Sexual) Citizenship: Italy’s ‘Nature or Culture’ Dilemma”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 111, 73-98.

   Bidaseca, Karina (2011), “Mujeres blancas buscando salvar las mujeres
   color café de los hombres color café: desigualdad, colonialismo
   jurídico y feminismo poscolonial”, Andiamos. Revista de Investigácion
   Social, 8(17), 61-89.

   Blay, Eva Alterman; Ramos, Rosana da Conceição (1992), “Mulher, ciência
   e sociedade: abordagem das relações de género nas disciplinas da
   Universidade de São Paulo”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 34,
   23-38.

   Braidotti, Rosi (1998), “A diferença sexual e o controverso conceito de
   cidadania europeia”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 50, 73-82.

   Braidotti, Rosi (2000), “Teratologies”, in Ian Buchanan; Claire
   Colebrook (orgs.), Deleuze and Feminist Theory. Edinburgh: Edinburgh
   University Press, 56-172.

   Braidotti, Rosi (2001), “Becoming Woman: Rethinking the Positivity of
   Difference”, in Elisabeth Bronfen; Misha Kavka (orgs.), Feminist
   Consequences. Theory for the New Century. New York: Columbia University
   Press, 381-413.

   Braidotti, Rosi; Butler, Judith (1994), “Feminism by Any Other Name”,
   Differences: A Journal of Feminist Cultural Studies, 6(2/3), 27-61.
   Acessível em
   https://bagelabyss.files.wordpress.com/2012/02/butler-and-braidotti-int
   erview-feminism-by-any-other-name1.pdf.

   Brown, Wendy (2005), Edgework. Critical Essays on Knowledge and
   Politics. Princeton/Oxford: Princeton University Press.

   Buikema, Rosemarie (2010), “O conteúdo da forma e outras políticas
   textuais. Configurações de nação e cidadania em Disgrace e Agaat”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 89, 55-69.

   Butler, Judith (1990), Gender Trouble. Feminism and the Subversion of
   Identity. New York: Routledge.

   Butler, Judith (1997), “Merely Cultural”, Social Text – Queer
   Transexions of Race, Nation, and Gender, 52/53(Autumn-Winter), 265-267.

   Butler, Judith (2000), Antigone’s Claim: Kinship between Life and
   Death. New York: Columbia University Press.

   Butler, Judith (2004), Undoing Gender. New York: Routledge.

   Carneiro, Nuno Santos; Menezes, Isabel (2006), “‘Do anel à aliança’:
   sentido dos iguais e emancipação pessoal na psicologia das
   sexualidades”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 76, 73-89.

   Cascais, António Fernando (org.) (2004), Indisciplinar a teoria.
   Estudos gays, lésbicos e queer. Lisboa: Fenda.

   Cascais, Fernando (2006), “Diferentes como só nós. O associativismo
   GLBT português em três andamentos”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 76, 109-126.

   Cavarero, Adriana (1990), Nonostante Platone. Figure femminile nella
   filosofia antica. Roma: Editori Reuniti.

   Cavarero, Adriana (1995a), Corpo in figure. Filosofia e politica della
   corporeità. Milano: Feltrinelli.

   Cavarero, Adriana (1995b), In Spite of Plato: A Feminist Rewriting of
   Ancient Philosophy. Foreword by Rosi Braidotti. New York: Routledge.
   Tradução de Serena Anderlini-D’Onofrio e Áine O’Healy.

   Cavarero, Adriana (2002), Stately Bodies: Literature, Philosophy and
   the Question of Gender. Ann Arbor: University of Michigan Press.
   Tradução de Robert de Lucca e Deana Shemek.

   Cixous, Hélène (2010), Le rire de la Méduse et autres ironies. Paris:
   Galilée [orig. 1975].

   Cockburn, Cynthia (2010), “Gender Relations as Causal in Militarization
   and War”, International Feminist Journal of Politics, 12(2), 139-157.

   Coelho, Lina (2016), “Finanças conjugais, desigualdades de género e
   bem‑estar: facetas de um Portugal em crise”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 111, 59-80.

   Coetzee, J. M. (1999), Disgrace. London: Secker & Warburg.

   Collins, Marie M.; Sylvie Weil‑Sayre (1972), “Flora Trista: Forgotten
   Feminist and Socialist”, Nineteenth-Century French Studies, 1(4),
   229-234.

   Confessions of the Guerrilla Girls by the Guerrilla Girls (Whoever They
   Really Are) (1995), New York: Harper Perennial.

   Cordovil, Daniela (2016), “Espiritualidades feministas: relações de
   gênero e padrões de família entre adeptos da wicca e do candomblé no
   Brasil”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 111, 117-140.

   Crenshaw, Kimberlé (1989), “Demarginalizing the Intersection of Race
   and Sex: A Black Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine,
   Feminist Theory and Antiracist Politics”, University of Chicago Legal
   Forum, 140 [Special issue “Feminism in the Law: Theory, Practice and
   Criticism”], 139-168.

   Crowther, Prudence (2018), “Zeus: The Apology”, The New York Review of
   Books, 65(1).

   Cruz, Angélica Lima (2010), “O olhar predador: a arte e a violência do
   olhar”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 89, 71-87.

   Cruzeiro, Maria Manuela (2004), “As mulheres e a Guerra Colonial: Um
   silêncio demasiado ruidoso”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 68,
   31-42.

   Cunha, Teresa (2010), “Imobilidades e fracturas: mulheres, identidades
   e narrativas viajantes em Timor‑Leste”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 89, 141‑152.

   Cunha, Teresa (2012), “As memórias das guerras e as guerras das
   memórias. Mulheres, Moçambique e Timor-Leste”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 96, 67-86.

   Dee Pryde (2010), “Lésbicas portuguesas no século vinte: apontamentos
   para a História”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 89, 127-139.

   Deleuze, Gilles; Guattari, Felix (1987), A Thousand Plateaus,
   Capitalism and Schizophrenia. Minneapolis/London: University of
   Minnesota Press. Tradução e prefácio de Brian Massumi.

   duBois, Page (2015), Sappho. London: I. B. Tauris.

   Eller, Cynthia (2000), The Myth of Matriarchal Prehistory. Why and
   Invented Past Won’t Give Women a Future. Boston: Beacon Press.

   Faria, Isabel Hub; Grosso, Maria José; Lopes, Rosa (1986), “Dez anos de
   auto-referência: Que transformação na orientação para o significado de
   mulher na Assembleia da República?”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 18/19/20, 213-224.

   Ferreira, Virgínia (1981), “Mulheres, família e trabalho doméstico no
   capitalismo”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 6, 47-86.

   Ferreira, Virgínia (1984), “(Des)penalizar o aborto ou (des)penalizar
   um certo sexo”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 13, 106-110.

   Ferreira, Virgínia (1988), “O feminismo na pós-modernidade”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 24, 93-106.

   Ferreira, Virgínia (1992), “Informatização e feminização dos
   escritórios em Portugal”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 34,
   213-241.

   Ferreira, Virgínia (1998/1999), “Os paradoxos da situação das mulheres
   em Portugal”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 52/53, 199-227.

   Fiorenza, Elisabeth Schüssler (1998), Sharing Her Word. Feminist
   Biblical Interpretation in Context. Boston: Beacon Press.

   Firestone, Shulamith (1970), The Dialectics of Sex. The Case for
   Feminist Revolution. New York: Morrow.

   Fraser, Nancy (1997a), “From Redistribution to Recognition? Dilemmas of
   Justice in a ‘Postsocialist’ Age”, Justice Interruptus. Critical
   Reflection on the “Postsocialist” Condition. New York/London:
   Routledge, 11-39.

   Fraser, Nancy (1997b), “Heterosexism, Misrecognition, and Capitalism: A
   Response to Judith Butler”, Social Text, 52/53, 279-289.

   Fraser, Nancy (2003), “Social Justice in the Age of Identity Politics:
   Redistribution, Recognition, and Participation”, in Nancy Fraser; Axel
   Honneth, Redistribution or Recognition? A Political‑Philosophical
   Exchange. London/New York: Verso, 7-109.

   Fraser, Nancy (2013), “How Feminism Became Capitalism’s Handmaiden –
   And How to Reclaim It”, The Guardian, de 14 de Outubro. Consultado a
   20.01.2016, em
   https://www.theguardian.com/commentisfree/2013/oct/14/feminism-capitali
   st-handmaiden-neoliberal.

   Friedan, Betty (1963), The Feminine Mystique. New York: Norton.

   Gálvez, Lina; Rodríguez-Modroño, Paula (2016), “A Gender Analysis of
   the Great Recession and ‘Austericide’ in Spain”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 111, 133-152.

   Garraio, Júlia (2012), “Hordas de violadores. A instrumentalização da
   violência sexual em discursos anticomunistas alemães da Guerra Fria”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 96, 47-66.

   Gaspard, Françoise (1998), “Invisíveis, diabolizadas,
   instrumentalizadas: figuras de mulheres migrantes e suas filhas na
   Europa”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 50, 83-101.

   Gerard, Jane F. (2013), The Dinner Party. Judy Chicago and the Power of
   Popular Feminism, 1970‑2007. Athens: The University of Georgia Press.

   Giorgi, Alberta (2016), “Gender, Religion, and Political Agency:
   Mapping the Field”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 110, 51-72.

   Grosz, Elizabeth (1994), Volatile Bodies. Toward a Corporeal Feminism.
   Bloomington/Indianapolis: Indiana University Press.

   Grosz, Elizabeth (2017), The Incorporeal: Ontology, Ethics, and the
   Limits of Materialism. New York: Columbia University Press.

   Haraway, Donna J. (1991), “A Cyborg Manifesto: Science, Technology, and
   Socialist‑Feminism in the Late Twentieth Century”, Simians, Cyborgs and
   Women: The Reinvention of Nature. London: Free Association Books,
   149-182.

   Harding, Sandra (1991), Whose Science, Whose Knowledge? Ithaca, NY:
   Cornell University Press.

   Harding, Sandra (org.) (2004), The Feminist Standpoint Theory Reader.
   Intellectual and Political Controversies. New York/London: Routledge.

   Henriques, Fernanda (2010), “Concepções filosóficas e representações do
   feminino: subsídios para uma hermenêutica crítica da tradição
   filosófica”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 89, 11-28.

   Henriques, Fernanda (2016), Filosofia e género. Outras narrativas da
   tradição ocidental. Lisboa: Edições Colibri.

   Hester, Helen (2018), Xenofeminism. London: Polity.

   Joaquim, Teresa (1997), Menina e moça. A construção social da
   feminilidade. Séculos xvii‑xix. Lisboa: Fim de Século.

   Jorge, Lídia (1988), A costa dos murmúrios. Lisboa: Dom Quixote.

   Keating, Clara (1994), “A construção da polémica da hegemonia e da
   diferença nos estudos sobre linguagem e diferença sexual (a propósito
   de You Just Don’t Understand, de Deborah Tannen)”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 40, 173-190.

   Kirchler, Erich; Winter, Laura; Penz, Elfriede (2016), “Methods of
   Studying Economic Decisions in Private Households”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 111, 81-108.

   Layoun, Mary N. (1998), “A nação em transculturação e os espaços
   sexualmente diferenciados da diáspora: mulher/homem e cidadania”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 50, 27-46.

   Lisboa, Maria Manuel (2004),“‘Até ao fim do mundo’: Amor, rancor e
   guerra em Hélia Correia”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 68,
   65-83.

   Liska, Vivian (2000), “Die Moderne – ein Weib”. Am Beispiel von Romanen
   Ricarda Huchs and Annette Kolbs. Tübingen: Francke.

   Liska, Vivian (2006), “Para que tenha significado e para que tenha
   importância: um modernismo para o século xxi”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 74, 9-27.

   Lopes, Ana Cristina Macário (1979), “Jean-Claude Milner, L’amour de la
   langue, Paris, Seuil, 1978”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 3,
   120-124.

   Magalhães, Maria José (2010), “A arte e violência no olhar: activismo
   feminista e desconstrução da violência contra as mulheres”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 89, 89-109.

   Magalhães, Isabel Allegro de (2010), “A instância corpórea do humano:
   sexualidades e subjectividades, mulheres e ética”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 89, 111-125.

   Maluf, Sônia Weidner (1992), “Bruxas e bruxaria na Lagoa da Conceição:
   um estudo sobre as representações de poder feminino na Ilha de Santa
   Catarina”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 34, 99-112.

   Medeiros, Ana de (2004), “Re-escrevendo a História: A costa dos
   murmúrios de Lídia Jorge e L’Amour, la fantasia de Assia Djebar”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 68, 101-115.

   Mesquita, Paula (2006a), “Vestidos para matar: o sexo das guerras em
   Cather e Faulkner”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 74, 75-83.

   Mesquita, Paula (2006b), O que Billy quer vestir. Dinâmicas
   sociossexuais em Willa Cather e William Faulkner. Porto: Campo das
   Letras.

   Millett, Kate (1970), Sexual Politics. Garden City: Doubleday.

   Mitchell, Juliet (1974), Psychoanalysis and Feminism: Freud, Reich,
   Laing, and Women. New York: Pantheon Books.

   Moita, Gabriela (2001), Discurso sobre a homossexualidade no contexto
   clínico: a homossexualidade de dois lados do espelho. Porto: Edição de
   autor.

   Moita, Gabriela (2006), “A patologia da diversidade sexual: a homofobia
   no discurso de clínicos”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 76,
   53-72.

   Molina, María León (2016), “Miriano, Costanza (2013), Cásate y sé
   sumisa: experiencia radical para mujeres sin miedo”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 111, 160-162.

   Monteiro, Rosa (2011), “A política de quotas em Portugal: o papel dos
   partidos políticos e o feminismo de Estado”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 92, 31-50.

   Moretti-Pires, Rodrigo Otávio; Tesser Júnior, Zeno Carlos; Vieira,
   Marcelo; Moscheta, Murilo dos Santos (2016), “Pastores, ovelhas
   desgarradas e as disputas pelo rebanho: sobre a transcrucificação na
   Parada do orgulho LGBT de São Paulo em 2015”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 111, 99-116.

   Neves, Helena (2004), “Amor em tempo de guerra: Guerra Colonial, a
   (in)comunicabilidade (im)possível”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 68, 43-63.

   Niekerk, Marlene van (2006), Agaat. Amsterdam: Querido.

   Oliveira, Miguel (2016), “Eswaran, Mukesh (2014), Why Gender Matters in
   Economics”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 111, 153-155.

   O’Rourke, Michael (2006), “Que há de tão queer na teoria queer
   por-vir?”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 76, 127-140.

   Our Bodies Ourselves (2011) (Boston Women’s Health Book Collective).
   New York: Simon & Schuster.

   Padilha, Laura (2004), “Dois olhares e uma guerra”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 68, 117-128.

   Pateman, Carole (2010), “Garantir a cidadania das mulheres: a
   indiferença e outros obstáculos”, Revista Crítica de Ciências Sociais,
   89, 29-40.

   Perista, Heloísa (1998), “Mulheres em diáspora na União Europeia:
   percursos migratórios e trajectórias profissionais e familiares”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 50, 153-165.

   Pintasilgo, Maria de Lourdes (1998), “As mulheres, a cidadania e a
   sociedade activa”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 50, 15-26.

   Pires, Maria do Céu (2017), “Filosofia e género. Outras narrativas
   sobre a tradição ocidental, de Fernanda Henriques. Lisboa: Edições
   Colibri, 2016, 256 pp.”, ex aequo, Revista da Associação Portuguesa de
   Estudos sobre as Mulheres, 36, 226-230.

   Piselli, Fortunata (1998), “Mulheres migrantes: uma abordagem a partir
   da teoria das redes”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 50, 103-119.

   Poeschl, Gabrielle (2016), “Relação de poder entre cônjuges e
   representações sociais das estratégias de influência no casal”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 111, 109-132.

   Portolés, Carmen Megallón (2012), “Representaciones, roles y
   resistencias, de las mujeres en contextos de violencias”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 96, 9-30.

   Preciado, Beatriz (2002), Manifesto contra-sexual. Prácticas
   subversivas de identidade sexual. Madrid: Opera Prima.

   Preciado, Beatriz (2008), Testo Yonqui. Madrid: Espasa.

   Ramalho, Maria Irene (2001a), “Os Estudos sobre as Mulheres e o saber.
   Onde se conclui que o poético é feminista”, ex aequo. Revista da
   Associação Portuguesa de Estudos sobre as Mulheres, 5, 107‑122.

   Ramalho, Maria Irene (2001b), “A sogra de Rute ou intersexualidades”,
   in Boaventura de Sousa Santos (org.), Globalização. Fatalidade ou
   utopia? Porto: Edições Afrontamento, 525-555.

   Ramalho, Maria Irene (2016), “Diferença? Ou variedade infinita?”,
   Cadernos de Literatura Comparada, 35, 161-173.

   Ramalho Santos, Irene (2003), Atlantic Poets. Fernando Pessoa’s Turn in
   Anglo‑American Modernism. Hanover/London: University Press of New
   England.

   Ramalho Santos, Irene (2013), “Difference and Hierarchy Revisited by
   Feminism”, Anglo Saxonica, III(6), 23-45.

   Ramalho Santos, M. Irene (2017), “Orpheu et al. Modernism, Women, and
   the War”, Pessoa Plural. A Journal of Fernando Pessoa Studies, 11,
   44-65.

   Ramírez, Iván Darío; Costa, Grazielle (2012), “Para além da ‘guerra’ e
   da ‘paz’: territórios de violência em Medellín”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 96, 117-132.

   Ramos, Wanda (1981), Percursos (do Luachimo ao Luena). Lisboa:
   Presença.

   Regulska, Joanna (1998), “A nova ‘outra’ mulher europeia”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 50, 47-71.

   Ribeiro, Manuela (1998), “Tomando a dianteira: mulheres e emigração em
   regiões desfavorecidas”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 50,
   167-182.

   Ribeiro, Margarida Calafate (2004), “África no feminino: As mulheres
   portuguesas e a Guerra Colonial”, Revista Crítica de Ciências Sociais,
   68, 7-30.

   Ribeiro, Margarida Calafate (2007), África no feminino. As mulheres
   portuguesas e a Guerra Colonial. Porto: Edições Afrontamento.

   Roque, Sílvia (2012), “Gangues, mulheres e violência sexuada em El
   Salvador”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 96, 87-116.

   Roseneil, Sasha (2006), “Viver e amar para além da heteronorma: uma
   análise queer das relações pessoais no século xxi”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 76, 33-51.

   Rowbotham, Sheila (1973), Women’s Consciousness, Man’s World.
   Harmondsworth: Penguin.

   Santo, Alda Espírito (1978), É nosso o solo sagrado da terra. Lisboa:
   Ulmeiro.

   Santos, Ana Cristina (2006a), “Estudos queer: Identidades, contextos e
   acção colectiva”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 76, 3-15.

   Santos, Ana Cristina (2006b), “Entre a academia e o activismo:
   sociologia, estudos queer e movimento LGBT em Portugal”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 76, 91-108.

   Santos, Ana Lúcia (2013), “Para lá do binarismo? O intersexo como
   desafio epistemológico e político”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 102, 3-20.

   Santos, Boaventura de Sousa (1997), “Por uma concepção multicultural de
   direitos humanos”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 48, 11-32.

   Santos, Cecília MacDowell (2010), “Da delegacia da mulher à Lei Maria
   da Penha: Absorção/tradução de demandas feministas pelo Estado”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 89, 153-170.

   Santos, Rita (2012), “‘Cidadãos de bem’ com armas: representações
   sexuadas de violência armada, (in)segurança e legítima defesa no
   Brasil”, Revista Crítica de Ciências Sociais, 96, 133-164.

   Scott, Joan W. (1986), “Gender: A Useful Category of Historical
   Analysis”, The American Historical Review, 91(5), 1053‑1075. Acessível
   em http://www.jstor.org/stable/1864376.

   Shakespeare, William (1987), King Henry V. The Arden Shakespeare, J. H.
   Walyter (org.), London/New York: Methuen.

   Spillers, Hortense (1984), “Interstices. A Small Drama of Words”,
   Pleasure & Danger. Exploring Female Sexuality. Boston/London: Routledge
   & Kegan Paul.

   Spivak, Gayatri (1988), “Can the Subaltern Speak?”, in Cary Nelson;
   Lawrence Grossberg (orgs.), Marxism and the Interpretation of Culture.
   Urbana/Chicago: University of Illinois Press, 271-313 [orig. 1983].

   Tannen, Deborah (1990), You Just Don’t Understand. Women and Men in
   Conversation. New York: Morrow.

   Toldy, Teresa Martinho (2010a), “A violência e o poder da(s)
   palavra(s): a religião cristã e as mulheres”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 89, 171-183.

   Toldy, Teresa Martinho (2010b), “‘Sonhos secularistas’ e ‘direitos de
   mulheres’. Notas acerca de uma ‘relação ambígua’”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 90, 5-24.

   Toldy, Teresa Martinho; Santos, Ana Cristina (2016), “Religião, género
   e cidadania sexual: uma introdução”, Revista Crítica de Ciências
   Sociais, 111, 43-50.

   Tristán, Flora (1843), Union ouvrière. Paris: Édition Populaire.
   Consultado a 17.02.208 em
   http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8626625v/f11.image.

   Tristán, Flora (2007), The Workers Union. Tradução de Beverly
   Livingston. Chicago: University of Illinois Press.

   Tubert, Silvia (1996), Mulheres sem sombra. Maternidade e novas
   tecnologias de reprodução. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos. Tradução de
   Graciela Rodriguez [orig. 1991].

   Vecchi, Roberto (2004), “Incoincidências de autoras: Fragmentos de um
   discurso não só amoroso na literatura da Guerra Colonial”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 68, 85-100.

   Wollstonecraft, Mary (2014), A Vindication of the Rights of Woman.
   Organização de Eileen Hunt Botting. New Haven/London: Yale University
   Press [orig. 1792].

   Woolf, Virginia (2000), The Waves. New York: Vintage.

   Zipfel, Gaby (2012), “‘Vamos lá curtir um bocado’. A relação entre
   identidade sexual, violência e sexualidade em conflitos armados”,
   Revista Crítica de Ciências Sociais, 96, 31-46.
   Topo da página

Notas

   * Por vontade das autoras, este artigo não segue as regras do Acordo
   Ortográfico de 1990.

   1 Usamos aqui o conceito redutor de “vaga” por uma questão de
   comodidade.

   2 Crowther, 2018; Yesterday (Beatles).

   3 Cf. Harding, 1991, 2004. Muito útil a introdução da organizadora:
   “Standpoint Theory as a Site of Political, Philosophic, and Scientific
   Debate” (2004: 1-15).

   4 Curiosamente, é Nancy Fraser quem, em artigo de opinião publicado em
   The Guardian, alerta para a necessidade de denunciar e rebater o
   aproveitamento neoliberal do feminismo da segunda vaga. Cf. Fraser,
   2013.

   5 Ver também Fraser, 1997a: 11-39, 1997b: 279-289, 2003: 7-109; Butler,
   1997: 265-267, 2000.

   6 Graça Abranches foi quem primeiro introduziu cadeiras de Estudos
   Feministas na Universidade de Coimbra, mais precisamente nos cursos de
   licenciatura em Línguas e Literaturas Modernas da Faculdade de Letras
   (cf. Abranches, 1998).

   7 A convergência das lutas sociais feministas, incluindo classe, sexo e
   raça (e mais tarde outras condições humanas), haveria de adoptar o
   conceito de interseccionalidade, criado pela jurista marxista Kimberlé
   Williams Crenshaw no final do século passado (Crenshaw, 1989: 139-168).
   O n.º 35 da ex aequo. Revista da Associação Portuguesa de Estudos sobre
   as Mulheres (2017) inclui um amplo portefólio dedicado à
   interseccionalidade. É justo lembrar aqui que a necessidade de
   articular as lutas pela libertação das mulheres com as lutas de classe
   pela emancipação do proletariado foi formulada pela primeira vez na
   primeira metade do século xix pela feminista e activista socialista
   francesa, Flora Tristán, em Union ouvrière (1843), obra dirigida “aux
   hommes et aux femmes” [“às mulheres e aos homens”] e “aux ouvriers et
   ouvrières” [“aos operários e às operárias”]. Consultado a 17.02.2018 em
   http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8626625v/f11.image. Ver também
   Tristán, 2007 e Collins e Weil-Sayre, 1972: 229-234. A notícia do
   assassinato em 14 de Março de 2018 da política brasileira, Marielle
   Franco – mulher, negra, favelada, lésbica, progressista, a quinta
   vereadora municipal mais votada do Rio de Janeiro – mostra de forma
   dramática a necessidade de continuar a articular as lutas em prol dos
   direitos sociais de todas as pessoas, incluindo pessoas envolvidas na
   política.

   8 Para uma abordagem crítica, explicitamente feminista, da presença de
   mulheres em diferentes teatros de guerra, ver o número 96 da RCCS
   (2012), que analisamos infra neste artigo.

   9 Três anos mais tarde, Margarida Calafate Ribeiro publicava um estudo
   mais alargado sobre o mesmo tema e com o mesmo título (Ribeiro, 2007).
   Para uma leitura feminista desta obra, ver a recensão de Vânia Duarte
   na RCCS 89 (2010), pp. 222-224.

   10 Cf. Cavarero, 2002. Vecchi cita o original: Cavarero, 1995a.

   11  Os vários livros da classicista feminista Page duBois vêm de
   imediato à memória, o último dos quais, Sappho (2015). Também Adriana
   Cavarero (1990; 1995b) revisita quatro outras figuras de mulheres da
   Antiguidade grega para redefinir a filosofia antiga: Penélope, a jovem
   serva da Trácia (mencionada de passagem por Platão no Teeteto), Deméter
   e Diotima.

   12 O número 68 inclui uma recensão crítica assinada por Tatiana Moura
   (pp. 169-173). Assumindo uma perspectiva desassombradamente feminista,
   Moura trata de uma obra que problematiza o papel das mulheres em
   teatros de violência e guerra: Mary Nash e Susanna Tavera (orgs.)
   (2003), Las mujeres y las guerras: el papel de las mujeres en las
   guerras de la Edad Antígua a la Contemporánea. Barcelona: Icaria.

   13 Da investigação que deu origem a este artigo, resultou ainda um
   livro: Mesquita, 2006b.

   14 Ver ainda Liska, 2000.

   15 Lembramos um passo menos citado do ensaio de Scott (1986:
   1053-1075), onde ela explica por que razão optou por Gender Studies
   [Estudos de Género], em vez de Women’s Studies [Estudos sobre as
   Mulheres] (“pouco científico”) ou Feminist Studies [Estudos Feministas]
   (“demasiado político”).

   16 Ver “Feminism by Any Other Name”, uma interessante conversa entre
   Rosi Braidotti e Judith Butler (1994) sobre as vantagens e desvantagens
   da opção pelos termos sexual difference [diferença sexual] ou gender
   [género] – cf. Ramalho, 2014: 124-143. Butler haveria mais tarde de
   prolongar o seu diálogo com Braidotti sobre termos do feminismo em
   Butler, 2004: 174-203.

   17 Em 1996, no âmbito do projecto SIGMA e por iniciativa de Rosi
   Braidotti, a União Europeia criou a AOIFE (Association of Institutions
   for Feminist Education and Research in Europe, que o mesmo é dizer
   Associação Europeia de Estudos sobre as Mulheres). Da AOIFE (leia-se
   “Ifa”, “Eva” em gaélico) resultaram várias outras organizações, desde
   2007 subsumidas em ATGENDER (The European Association for Gender
   Research, Education and Documentation). Ver https://atgender.eu/.

   18 Os artigos de Gaspard, Piselli e Ackers remetem para a questão da
   “sociedade‑providência”, discutida na RCCS 42 (1995). Criado na década
   de 1980 por Boaventura de Sousa Santos para explicar como as falhas do
   Estado-providência em Portugal eram largamente supridas por relações de
   parentesco, amizade e entreajuda, o conceito de sociedade-providência
   desde logo se deu conta de que o cuidado exigido teria de ser em larga
   medida da responsabilidade das mulheres, que assim eram uma vez mais
   relegadas para o “doméstico” e excluídas da cidadania. Ou da “esfera do
   masculino”, ou da “cidadania civil”, como lhe chamam as feministas
   americanas, Linda Gordon e Nancy Fraser, em artigo incluído nesse mesmo
   número [“Contrato versus caridade. Porque não existe cidadania social
   nos Estados Unidos?”, pp. 27-52]. No seu Editorial, Santos sublinha,
   entre os lados negativos da sociedade-providência, “ausência de
   direitos, discriminação sexual das mulheres, paternalismo nas relações”
   (RCCS 42, p. vi).

   19 O número 50 inclui ainda recensões de duas obras feministas. Menina
   e moça. A construção social da feminilidade. Séculos xvii-xix de Teresa
   Joaquim (1997) é lida por Teresa Pinto, que salienta a influência de
   Luce Irigaray no pensamento da autora; Teresa Joaquim, por sua vez,
   assina uma recensão de Mulheres sem sombra. Maternidade e novas
   tecnologias de reprodução, da psicanalista argentina sediada em
   Espanha, Silvia Tubert (1996 [1991]), cuja tradução em língua
   portuguesa tinha acabado de ser publicada no Brasil.

   20 Desde então muito aconteceu: em 2018, as identidades bissexuais,
   transgéneros e intersexo – cuja ausência está identificada em 2006 – e
   a teoria-chapéu a elas ligada tornaram-se incontornáveis. De notar que
   o acrónimo LGBT, usado “naturalmente” em 2006, hoje teria de ser
   substituído por LGBTQ, ou LGBTI, ou ainda LGBTQI, o que reflecte o
   alargamento das políticas identitárias no sentido de uma inclusão cada
   vez mais lata, ou, noutros termos, a reformulação do sujeito dos
   Estudos Queer. Para um importante contributo neste sentido nas páginas
   da RCCS, ver Ana Lúcia Santos (2013).

   21 Lembramos que, em 2010, foi aprovada a lei que dá acesso ao
   casamento civil para casais do mesmo sexo, em 2011, a lei que cria o
   procedimento de mudança de sexo e de nome próprio no registo civil, ao
   passo que o direito à adopção homoparental foi garantido em 2016. Se as
   práticas são agora reconhecidas pela lei, o trabalho sobre os materiais
   simbólicos, particularmente no que diz respeito à homoparentalidade, a
   própria reconfiguração do parentesco e do que se entende por “cuidado”
   é um trabalho ainda e sempre em curso.

   22 Este trabalho apresenta resultados parciais da investigação
   desenvolvida pela autora para a sua tese de doutoramento. Ver Moita,
   2001.

   23 Este ensaio é baseado no trabalho desenvolvido pelo autor num
   projecto de investigação, significativamente intitulado “Care,
   Friendship and Non-Conventional Partnership Project”.

   24 As ideias apresentadas neste artigo de Fernanda Henriques viriam a
   ter alargamento e aprofundamento em livro recente (ver Henriques,
   2016). Para uma excelente recensão desta obra, ver Pires (2017:
   226-230).

   25 Lembramos que The Dinner Party (1974‑79) apresenta uma versão
   simbólica da história do Ocidente, prestando homenagem a 39 mulheres
   notáveis: “Da Pré-história a Roma”, “Do Cristianismo à Reforma”, “Da
   Revolução Americana à Revolução das Mulheres”. A utilização que a
   artista faz na instalação do corpo da mulher, dando aos pratos a forma
   de uma vulva (modo radical de tornar político o pessoal), continua
   tanto a deslumbrar como a escandalizar. Para uma crítica do
   eurocentrismo da instalação, ver Spillers (1984: 73-100). Sobre a obra
   de Judy Chicago e as controvérsias que suscita (dentro e fora do
   feminismo), cf. Gerard (2013).

   26 Cf. Bebiano (2009: 21-36; 2017: 11-25). A atenção feminista prestada
   por Bebiano à formatação social de personagens femininas em textos
   literários vem de longe (cf. Bebiano, 1994).

   27 Basta prestar atenção aos meios de comunicação social para saber
   como muitas mulheres, só por serem mulheres, e sobretudo mulheres
   pobres e racializadas, continuam a ser vilipendiadas, torturadas e
   assassinadas no mundo inteiro. Casos como o que aqui se conta ainda são
   hoje mais a regra do que a excepção: cf. María Eugenia R. Palop,
   eldiario.es, 11 de Janeiro 2018, consultado a 12.01.2018 em
   http://www.other-news.info/noticias/2018/01/mujer-migrante-y-cuidadora-
   victima-de-la-pobreza-y-de-la-violencia-machista/#more-14430.

   28 Lembramos que é de Mary Wollstonecraft, em A Vindication of the
   Rights of Woman (1792), a primeira denúncia feminista do
   discriminatório Contrato social de Rousseau (1762). Uma excelente
   edição recente: Wollstonecraft, 2014. Foi também Wollstonecraft a
   primeira pessoa a insistir na independência económica como a condição
   essencial da dignificação do ser-mulher. Para tal, em seu entender,
   teriam as mulheres de ter acesso a uma educação adequada, como a autora
   defende na introdução-carta-dedicatória dirigida a Charles Maurice de
   Talleyrand-Périgord. Em relatório apresentado à Assembleia Nacional
   Francesa em 1791, Talleyrand-Périgord opinara que às mulheres deveria
   ficar reservada apenas uma educação para o doméstico.

   29 Ver
   https://www.nytimes.com/2018/01/03/world/europe/iceland-equal-pay.html
   (3 de Janeiro de 2018);
   https://www.nytimes.com/2018/01/07/business/media/bbc-gender-pay-gap.ht
   ml (7 de Janeiro de 2018). A discriminação racial continua também,
   relata o The Guardian (4 de Março de 2018):
   https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/mar/04/employers-gender-
   pay-gap-race-ethnic-minority. Páginas consultadas a 04.03.2018. Donde
   mais uma vez se conclui da importância da interseccionalidade.

   30 Lembramos que o conceito de que “o pessoal é político” tem origem
   num ensaio da feminista norte-americana Carol Hanish do final da década
   de 1960, hoje facilmente acessível em
   http://www.carolhanisch.org/CHwritings/PIP.html.

   31 Comparem-se, por exemplo, as ideias de Betty Friedan em The Feminine
   Mystique (1963) e de Hélène Cixous (2010 [1975]) em Le rire de la
   Méduse et autres ironies.

   32 Cf. Ramalho Santos (2013: 21-45; 2016: 161-173). Não é este o
   momento de discutir a suspensão do binarismo sexual proposta pela
   filósofa e activista Beatriz Preciado (que escolheu mais tarde
   chamar-se Paul B. Preciado). Cf. Preciado (2002, 2008).

   33 Em The Waves (1931), o mais experimental e poético dos seus
   romances, Virginia Woolf constrói um não-diálogo entre seis
   personagens, três mulheres e três homens, desde a infância até à
   velhice ou morte, cujas vozes polifónicas encenam a fluida ambiguidade
   de identidades e diferenças, subjectividades e sexualidades. Uma dessas
   personagens diz a certa altura: “I am rooted, but I flow” (Woolf, 2000:
   66).

   34 Um livro de Angélica Lima Cruz (2009) sobre artes “menores” de
   mulheres recebe na RCCS 89 uma oportuna recensão crítica de Ana
   Gabriela Macedo (pp. 207-208). Várias outras muito oportunas recensões
   críticas feministas enriquecem ainda este número especial sobre
   “Estudos feministas e cidadania plena” (pp. 207-224).

   35 Cf. Confessions of the Guerrilla Girls (1995).

   36 “By definition it is transnational” (Cockburn, 2010: 143, itálico no
   original).

   37 Sobre este assunto, ver Spivak (1988); Abu-Lughod (2002); Bidaseca
   (2011).

   38 O dossier está em parte relacionado com o projecto INTIMATE,
   liderado por Ana Cristina Santos, financiado pelo Conselho Europeu de
   Investigação (ERC) e sediado no CES.

   39 Dois anos mais tarde, Graça Abranches e Virgínia Ferreira deram a
   lume um muito bem informado artigo sobre o mesmo tema. Ver Abranches e
   Ferreira (1986: 477-492).

   40  Registe‑se, no entanto, o contributo de Hester para a revitalização
   da luta da segunda vaga contra o poder masculinista da medicina e para
   a recuperação dos cuidados de saúde e ajuda mútua então praticados em
   comunidades de mulheres, conforme proposta de Our Bodies Ourselves
   (2011), publicado pela primeira vez em 1971.

   41  Cf. Ramalho Santos (2003: cap. V – “Intersexualities and the
   Modernist Ode. The Sea Poems of Pessoa and Crane”; 2017: 44‑65).
   Topo da página

Para citar este artigo

Referência do documento impresso

   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho, «A Revista Crítica de Ciências
   Sociais e o Feminismo (1978-2017)», Revista Crítica de Ciências
   Sociais, Número especial | 2018, 71-114.

Referência eletrónica

   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho, «A Revista Crítica de Ciências
   Sociais e o Feminismo (1978-2017)», Revista Crítica de Ciências Sociais
   [Online], Número especial | 2018, publicado a 05 novembro 2018,
   consultado a 09 janeiro 2023. URL:
   http://journals.openedition.org/rccs/7709
   Topo da página

Autores

Adriana Bebiano

   Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra | Faculdade de
   Letras da Universidade de Coimbra
   Colégio de S. Jerónimo, Largo D. Dinis, Apartado 3087, 3000-995
   Coimbra, Portugal
   adrianabebiano@gmail.com

Artigos do mesmo autor

     * Estudos feministas e cidadania plena [Texto integral]
       Publicado em Revista Crítica de Ciências Sociais, 89 | 2010

Maria Irene Ramalho

   Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra | Faculdade de
   Letras da Universidade de Coimbra | University of Wisconsin-Madison
   Colégio de S. Jerónimo, Largo D. Dinis, Apartado 3087, 3000-995
   Coimbra, Portugal
   irsantos@wisc.edu

Artigos do mesmo autor

     * Lauter, Paul (2020), Our Sixties: An Activist’s History [Texto
       integral]
       Publicado em Revista Crítica de Ciências Sociais, 124 | 2021
     * Roberto Vecchi (2010), Excepção atlântica. Pensar a literatura da
       Guerra Colonial. Prefácio de Margarida Calafate Ribeiro [Texto
       integral]
       Publicado em Revista Crítica de Ciências Sociais, 96 | 2012
     * Modernismo(s) [Texto integral]
       Publicado em Revista Crítica de Ciências Sociais, 74 | 2006
     * Estudos feministas e cidadania plena [Texto integral]
       Publicado em Revista Crítica de Ciências Sociais, 89 | 2010

   Topo da página

Direitos de autor

   CC-BY-4.0

   Creative Commons - Atribuição 4.0 Internacional - CC BY 4.0

   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
   Topo da página
   Sumário - Documento anterior - Documento seguinte

Navegação

Índice

     * Autores/as
     * Palavras-chave

Números em texto integral

     * 2022127 | 128
     * 2021124 | 125 | 126
     * 2020121 | 122 | 123
     * 2019118 | 119 | 120
     * 2018115 | 116 | Número especial | 117
     * 2017112 | 113 | 114
     * 2016109 | 110 | 111
     * 2015106 | 107 | 108
     * 2014103 | 104 | 105
     * 2013100 | 101 | 102
     * 201296 | 97 | 98 | 99
     * 201192 | 93 | 94 | 95
     * 201088 | 89 | 90 | 91
     * 200984 | 85 | 86 | 87
     * 200880 | 81 | 82 | 83
     * 200777 | 78 | 79
     * 200674 | 75 | 76
     * 200571 | 72 | 73
     * 200468 | 69 | 70
     * 200365 | 66 | 67
     * 200262 | 63 | 64

Todos os números

Apresentação

     * Equipa editorial
     * Estatuto editorial
     * Declaração de ética e boas práticas na publicação
     * Consulta dos números 1 a 61

Submissão de artigos

     * Normas para apresentação e publicação de artigos
     * Call for papers
     * Convites encerrados

Arbitragem científica

     * Avaliadores/as 2021
     * Avaliadores/as de anos anteriores

Informações

     * Prémio Revista Crítica de Ciências Sociais
     * Prémio 40 Anos da Revista Crítica de Ciências Sociais
     * Assinaturas e aquisição de números avulsos
     * Contactos
     * Menções legais e créditos
     * Publishing policies

Siga-nos

     * Feed RSS Feed RSS

Newsletter informativa

     * Newsletter da OpenEdition

Filiações/parceiros

     * Logo Centro de Estudos Sociais
     * Logo Universidade de Coimbra
     * Logo Universidade de Coimbra - Património Mundial em 2013
     * Logo Compete 2020
     * Logo Portugal 2020
     * Logo Fundos Europeus Estruturais e de Investimento
     * Logo Fundação para a Ciência e a Tecnologia
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN electrónico 2182-7435

   Consultar a ficha no catálogo OpenEdition

   Mapa do site – Prémio Revista Crítica de Ciências Sociais  – Prémio 40
   Anos da Revista Crítica de Ciências Sociais  – Assinaturas e aquisição
   de números avulsos – Contactos – Menções legais e créditos – Feed RSS

   Privacy Policy – About Cookies

   Subscrevemos OpenEdition – Editado com Lodel – Acesso reservado

   (BUTTON)

   Pesquisar OpenEdition Search

   Você sera redirecionado para OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Em todo OpenEdtion
   (*) Em Revista Crítica de Ciências Sociais
   (BUTTON) Pesquisar

     * Português
          + English
          + Français
          + Español

     * Partilhar
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Início
     * Catálogo de 605 revistas

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Todo OpenEdition

   (BUTTON) Português
     * English
     * Français
     * Español

   Portal de recursos eletronicos em ciencias sociais e humanas
   OpenEdition
   As nossas plataformas
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliotecas e Instituições
   OpenEdition Freemium
   Os nossos serviços
   OpenEdition Search Boletim informativo
   Siga-nos
