   #RSS

   [logo.svg]

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia
     *
     *

   DIRETO
   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

CNN Portugal Summit

     * Última edição
     * Todas as edições

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN

     * ÚLTIMAS
     * VÍDEOS
     * GUERRA Ao minuto
     * PREÇOS Combustíveis
     * MERCADO DE INVERNO Ao Minuto

   [smartTopEncoded?token=A12FFAZ7B227469706F436F6E746575646F223A226172746
   9676F222C22706C617461666F726D61223A22776562222C226F726967656D223A22636E
   6E222C226964436F6E746575646F223A223632363266316131306366326561333637643
   33762303030227D]

"Nós as pessoas somos maiores que o medo". Nesta exposição, os cartazes
continuam a dar voz às preocupações daqueles que os desenharam

   Teresa Abecasis
   23 abr 2022, 09:00

O arquivo Ephemera, de José Pacheco Pereira, coleciona cartazes artesanais de
manifestações dos últimos anos em todo o país, e até no estrangeiro. Cada
pedaço de cartão é uma voz única, cada reinvindicação uma preocupação. A
Biblioteca Municipal do Barreiro inaugura este sábado uma exposição com uma
selecção de cartazes deste arquivo.

   Provocadores, divertidos, rebeldes, radicais. Os cartazes expostos
   nesta coleção representam tantas vozes quanto os pedaços de cartão aqui
   expostos. E são muitas vozes, que podem ser agrupadas em grandes temas
   como a luta feminista ou o combate contra a gentrificação.

   "O grande princípio desta coleção é o «Não me calo!». É a expressão
   individual do discurso que cada um quer ter", explica José Pacheco
   Pereira, que nos conduz nesta pequena amostra saída do arquivo da
   Associação Cultural Ephemera. O arquivo conta já com 700 cartazes, nem
   todos cabem na exposição que cobriu duas salas e o hall de entrada da
   Biblioteca Municipal do Barreiro com frases de ordem e de protesto.

   A coleção começou há cerca de oito anos, com os cartazes das
   manifestações contra a troika, mas entretanto já se lhes juntaram
   outros mais antigos, anteriores ao 25 de abril.

   Olhando para os cartazes, podemos tentar adivinhar quem é que os
   segurou. Eles "são reveladores da idade, da geração de quem o faz",
   nota Pacheco Pereira. Os mais velhos usam uma linguagem que "é fácil de
   reconhecer", os mais novos, por exemplo, usam o inglês. "Não é porque
   esperam que sejam ingleses a ver os cartazes, o inglês é hoje uma
   língua internacional".

   A organização da exposição inspirou-se na música de Sérgio Godinho. Os
   cartazes estão divididos em secções como a Paz, o Pão, a Habitação, a
   Saúde e a Educação, onde cabem as reinvindicações mais antigas, como a
   precariedade laboral e a habitação social, e as mais novas, como o
   feminismo, as questões LGBT ou as greves estudantis pelo clima.

   A produção artesanal dos cartazes é visível, mas o que conta são as
   palavras que cada um decidiu escrever no seu pedaço de cartão. "Isto é
   aquilo que as pessoas querem dizer, individualmente consideradas numa
   manifestação. Mesmo que na manifestação haja elementos coletivos,
   organizações, sindicatos, partidos, isto é a voz individual de cada
   pessoa", destaca Pacheco Pereira.

   E há um cartaz, simples e provocador, que o historiador gosta de
   salientar nesta mostra. Um pedaço de cartão rectangular, onde alguém
   desenhou com letras maiúsculas, a preto e vermelho, a seguinte
   interpelação: "Se Deus não gosta dos gays porque os fez tão lindos?".

   Não é apenas um cartaz com uma pergunta. Aquele pedaço de cartão, como
   todos os outros que aqui estão, é uma pessoa.

   A exposição "Liberdade (a sério) inaugura este sábado, dia 23 de abril,
   às 17h00 na Biblioteca Municipal do Barreiro. A exposição pode ser
   vista até ao dia 28 de maio.
   Temas: José Pacheco Pereira Arquivo Ephemera Barreiro Exposição
   Liberdade

Storytelling

Viver o “pesadelo de que é impossível acordar”. O drama dos dissidentes
russos

   CNN Portugal

País

   01:27

Chuva intensa fez cair muro de ponte em Arouca e obrigou à interrupção do
trânsito (que entretanto já foi restabelecido)

   Há 12 min
   02:26

Cheias no Porto: autarquia fala em "evento extremo" e quer saber se houve
influência das obras no metro nos estragos

   Há 18 min
   02:33

"A água estava acima da cintura da minha mãe, que tem 90 anos": idosa salva
pelos vizinhos das inundações na zona das Fontainhas

   Há 20 min
   01:07

Mulher de 62 encontrada morta com marcas de violência numa clínica na
Mealhada. PJ investiga morte suspeita

   Há 25 min
   Mais País

   Últimas
   VÍDEO: Podolski organiza torneio de solidariedade e acaba expulso
   Chuva intensa fez cair muro de ponte em Arouca e obrigou à interrupção
   do trânsito (que entretanto já foi restabelecido)
   Rasgaram quadros valiosos, partiram vidros e destruíram gabinetes: as
   imagens dos estragos provocados pela invasão em Brasília
   Cheias no Porto: autarquia fala em "evento extremo" e quer saber se
   houve influência das obras no metro nos estragos
   "A água estava acima da cintura da minha mãe, que tem 90 anos": idosa
   salva pelos vizinhos das inundações na zona das Fontainhas
   Ver mais

Mais Lidas

O que acontece quando acorda antes de o alarme tocar? Dicas de três
especialistas em sono

   Ontem às 09:00

Um vírus "adormecido" que está a reaparecer em pessoas por todo o mundo:
porque cada vez mais ouvimos falar da zona?

   Ontem às 11:00

Manifestantes pró-Bolsonaro invadem e vandalizam sedes dos três poderes em
Brasília

   Ontem às 18:36

Aqui estão os negócios que podem resultar em 2023

   Ontem às 08:00

Chama-se iKnife, parece um bisturi e consegue ‘cheirar’ o cancro. Em
segundos, diagnostica tumores no útero

   7 jan, 09:00

As 25 pessoas que matou no Afeganistão, a cocaína que consumiu na
adolescência e as últimas palavras ditas à rainha. As revelações de Harry no
livro de memórias

   6 jan, 11:27

Jeremy Renner partilha nova fotografia com a equipa médica dos cuidados
intensivos: "Obrigado por começarem esta viagem"

   7 jan, 12:20

Cientistas descobriram que as cobras fêmeas têm clitóris

   Ontem às 10:00

Dos gatilhos à resposta, da intensidade à frequência. Como o stress difere
entre homens e mulheres

   Ontem às 14:00

Economia abranda em 2023 e mercado de trabalho vai sofrer o impacto

   Ontem às 12:00

Dez profissões técnicas com salários até 49.000 euros

   Hoje às 09:20

O que é uma intervenção federal? Compreenda a decisão de Lula em Brasília

   Ontem às 22:07

Patrocinados

   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

CNN Portugal Summit

     * Última edição
     * Todas as edições

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN
