    #Expresso RSS

   ____________________
   (BUTTON) Pesquisar
   (BUTTON)

   Siga-nos
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * LinkedIn
     * RSS

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Close Menu
   (BUTTON)
   Exclusivos Semanário

   Expresso

     * Inserir Código
     *

   (BUTTON) Login (BUTTON) Área Pessoal
   (BUTTON) Login
     *
     * Inserir Código
     * Insira o código presente na Revista E
       para aceder a conteúdos exclusivos

     *
     * Inserir Código
     * Insira o código presente na Revista E
       para aceder a conteúdos exclusivos
     __________________________________________________________________

     * Perfil
     * Gerir newsletters
     * Logout
     __________________________________________________________________

     * Perfil
     * Assinatura
     * Gerir newsletters
     * Logout

   ____________________

   (BUTTON) Pesquisar

   (BUTTON)

     * Facebook
     * Twitter
     * Whatsapp Whatsapp
     *
          + Email
          + Linkedin
       Mais

   Opinião

O Feminismo é só para mulheres?

   Clara Não

Clara Não

   Ilustradora, ativista, autora

O Feminismo nunca parou de evoluir. Hoje procura a inclusão total e a
equidade: garantir direitos e oportunidades a quem não os tem, para que toda
a gente possa viver em igualdade

     * Facebook
     * Twitter
     * Whatsapp Whatsapp
     *
          + Email
          + Linkedin
       Mais

   2 janeiro 2023 10:19

   Por muito que já se tenha falado tanto de Feminismo, continua a haver
   muita confusão na sua definição. Se desse lado a palavra o/a faz
   revirar os olhos, talvez no fim desta crónica desenjoe um pouco. O
   princípio de um novo ano traz sempre uma boa dose de esperança, por
   isso, haja esperança.

   clara não

O que é o Feminismo

   De uma forma muito geral, o Feminismo é a procura de igualdade de
   tratamento e de oportunidades para toda a gente, independentemente do
   género, sexo, cor de pele, orientação sexual, religião, nacionalidade.
   Para atingirmos a plenitude da igualdade, temos também de ter em
   consideração a ecologia e a proteção da vida à nossa volta. Desta
   forma, o feminismo não é só para mulheres, foi, sim, impulsionado por
   mulheres. O Feminismo é bom para toda a gente, menos para aqueles que
   lucram com o machismo de uma forma social e, ou, profissional.

Vagas Feministas

   Este movimento tem várias vagas, sendo que cada uma tem uma preocupação
   mais específica, conforme os assuntos mais gritantes de cada época e o
   contexto social, político e económico de cada país.

   Tenha-se em consideração que a mera ideia de que o Feminismo procurou
   conseguir que as mulheres fossem para o mercado de trabalho em vez de
   serem recatadas e do lar é muito inocente. Só famílias de classe média
   e alta podiam-se dar ao luxo de ter a mulher em casa e o homem a
   trabalhar fora. Desde sempre muitas mulheres trabalhavam — e não posso
   deixar de dizer que ser dona de casa é um trabalho também. No entanto,
   sempre com cargos inferiores aos homens e a ganhar menos pelo mesmo
   trabalho que eles faziam. No tempo da ditadura Salazarista em Portugal,
   eram os maridos que controlavam o emprego das mulheres: eram eles que
   decidiam se elas continuavam a trabalhar e quando se iriam despedir.
   Ainda, parecia mal a mulher ganhar mais que o marido, por isso, havia
   mesmo recusa de promoções.

   Por muito que o trabalho tenha levado a mulher para fora de casa, o seu
   maior objetivo deveria ser casar, ter filhos e saber cuidar da casa.
   Nessa altura havia muitas mais restrições do que atualmente: as
   mulheres não podiam votar, não podiam ser juízas, diplomatas, militares
   ou polícias. “Para trabalhar no comércio, sair do país, abrir conta
   bancária ou tomar contraceptivos, a mulher era obrigada a pedir
   autorização ao marido. E ganhava quase metade do salário pago aos
   homens. Estas e outras leis foram rasgadas no 25 de Abril, quando, um
   ano depois da revolução, os direitos das mulheres ficaram consagrados
   na Constituição da República.” (in RTP Ensina).

   Mesmo que a lei tenha mudado em vários parâmetros, hoje em dia
   continuamos com preconceitos enormes em relação às mulheres, tanto na
   vida pública e profissional como na privada. Se antes elas eram mais
   valiosas puras e recatadas, hoje em dia uma mulher primeira-ministra é
   criticada por estar a dançar numa festa. As coisas mudaram um pouco,
   mas o problema é o mesmo. Se antes elas não podiam ganhar mais do que
   os homens, hoje continuamos a ter uma percentagem muito pequena de
   mulheres em cargos de poder de decisão.

   Além disso, a conquista da mulher no mundo trabalho não fez com o que o
   papel de cuidadora da família fosse devidamente partilhado, o que lhe
   acrescentou uma carga mental e física imensa à mulher. Assim como ela
   conquistou o campo do trabalho, o homem deveria ter feito por
   conquistar devidamente o campo doméstico. Algo que ainda não aconteceu
   na maior parte dos lares deste país e do mundo.

Vagas Feministas

   Este foco de que a mulher ideal era a mulher doméstica, tão bem
   ensinado pelo regime Salazarista, foi a primeira quebra desejada do
   Feminismo, a primeira vaga. Houve ainda uma análise à diferença entre
   os direitos entre homens e mulheres. Estas não podiam votar nem ter uma
   voz ativa na sociedade. Aliás, há um livro que explica como as mulheres
   foram caladas desde os primeiros registos escritos, o Women & Power, de
   Mary Beard.

   Ainda sobre este primeiro movimento, guardem o nome: Sojourner Truth. A
   ativista afro-americana, com nome auto-proclamado, nascida em 1797,
   nasceu no contexto da escravatura, conseguindo escapar com a sua filha
   em 1826. O seu discurso “Ain’t I a Woman?” é um marco feminista.

   That man over there says that women need to be helped into carriages,
   and lifted over ditches, and to have the best place everywhere. Nobody
   ever helps me into carriages, or over mud-puddles, or gives me any best
   place! And ain't I a woman?

   Nunca nos esqueçamos de que o Feminismo começou com a mulher negra,
   presa ao trabalho forçado. Claro que nomes como Simone Beauvoir, Judith
   Butler, Virginia Woolf são incontornáveis, mas não podemos ficar por
   aí.

   Há muita gente que afirma que muitas vezes os movimentos feministas
   foram agressivos. E têm toda a razão, chegaram a ser. Se queimaram ou
   não soutiens não é muito relevante, a meu ver, mas a mensagem está lá.
   A verdade é que a vontade de fazer grandes mudanças inclui ter de haver
   demonstrações chocantes. Por exemplo, várias igrejas foram alvo de
   ataques feministas, não fossem as igrejas potenciadoras da pureza da
   mulher recatada, sem qualquer paridade na hierarquia de poder na sua
   constituição. No entanto, o meu acto rebelde favorito é o incêndio
   provocado por um grupo de Suffragettes na Biblioteca de Northfield em
   1914. Todo o conteúdo da biblioteca foi destruído à excepção de um
   livro de Christabel Pankhurst que foi deixado intacto com um bilhete
   onde estava escrito “To start your new library”. Não é novidade nenhuma
   que livros escritos por mulheres são muitas vezes afastados e
   catalogados de Literatura Feminina, sem obterem a atenção do público
   com paridade. Basta ver os tops dos livros, o rácio de estátuas de
   homens vs estátuas de mulheres ou olhar os nomes das ruas das cidades.

   Se me perguntarem se era mesmo preciso queimar igrejas e bibliotecas,
   não sei responder ao certo, porque é relativo. Há quem condene a
   destruição de qualquer património cultural, princípio que eu percebo.
   No entanto, neste contexto de revolução, considero que fez sentido.
   (Mais info sobre estas questões no livro Suffragettes, da Penguin). Há
   certas ações que não precisam de ser certas ou erradas, mas antes
   válidas ou não válidas segundo o contexto em que se inserem.

Feminismo Interseccional

   O que realmente importa saber é que o Feminismo nunca parou de evoluir.
   Se antes poderia parecer demasiado regrado, hoje procura a inclusão
   total, a liberdade e a equidade: garantir direitos e oportunidades a
   quem não os tem, para que toda a gente possa viver em igualdade. Que a
   mulher, e toda a gente, tenha opções fora dos estereótipos de género:
   não há empregos para determinado género, o que importa é se a pessoa
   tem capacidade para executar o trabalho.

   Por este motivo, o Feminismo não é só sobre géneros, é sobre libertação
   de toda a gente e inclui preocupações em diversas áreas. Desta forma, a
   solução para atingirmos a Igualdade é o Feminismo interseccional:
   contra o racismo, contra o capacitismo, contra o preconceito pela
   comunidade LGBTQIA+, o preconceito de idade, a desigualdade social e
   económica de classes, com preocupações ambientais. O Feminismo
   Interseccional tem em conta todo o tipo de privilégios e inclui toda a
   gente na luta que queira fazer parte dela.

   Assim, por muito que o leitor/a leitora possa ser contra o Feminismo, o
   Feminismo é tão altruísta que continua a lutar por um mundo mais justo
   para si.

   Assistimos também à tomada do próprio corpo pela mulher: a mulher faz o
   que bem quiser com ele. Quando a Beyoncé, a Miley Cyrus e a Lady Gaga
   se revelaram feministas, eu estava na faculdade e, não vou mentir,
   fez-me confusão. Para quem tinha lido os clássicos feministas que
   falavam tanto da problemática da objetificação do corpo feminino, ver
   uma performer a roçar-se numa chaise longue enquanto diz que é
   feminista pode ser confuso. Na altura, eu andava a estudar Antropologia
   da Cultura na faculdade. Então autopropus-me a perceber se tal poderia
   ser feminista. Cheguei à conclusão que sim, porque não se trata de
   objetificação mas de empoderamento: são elas que decidem o que fazem
   com o próprio corpo. Foi através deste pensamento que cheguei ao
   maravilhoso livro de Roxane Gay “Bad Feminist”.

Noções de Privilégio

   O livro de Roxane Gay apresenta de uma forma muito clara as noções de
   privilégio. Os privilégios são os contextos e características que fazem
   a vida da pessoa mais fácil em determinada área, ao contrário das
   pessoas que não têm esse privilégio. Há vários tipos em várias áreas:
   cor de pele, género, orientação sexual, capacidade económica, contexto
   político e geográfico. O apogeu do privilégio seria um homem branco,
   cis, hetero, com todas as capacidades motoras, com dinheiro, num país
   sem guerra e sem ditadura. Por exemplo, uma mulher negra sofre de maior
   preconceito social do que uma mulher branca, em diversos sentidos: no
   trabalho, no assédio, na representatividade nos meios sociais. Ainda,
   Roxane Gay dá o seu exemplo pessoal: embora ela e a família sejam
   negras, sempre tiveram o privilégio de terem capacidades económicas.

   Quem tem mais privilégios, muitas vezes, são os grupos opressões, que
   negam o lugar de fala às comunidades oprimidas. Não é por acaso que a
   cultura mais espalhada seja a que é realizada por pessoas com poder
   económico. Onde estão os filmes independentes? Os filmes com
   realizadores negros? Onde está a igualdade salarial entre atrizes
   negras e brancas com a mesma projecção no ecrã? Onde está a
   proliferação de música fora da caixa? A valorização de autores negros
   nos Planos Nacionais de Leitura? A questão do lugar de fala é
   largamente explorado no livro O Lugar de Fala da filósofa e feminista
   negra Djamila Ribeiro.

   A lei pode ter mudado, mas ainda assistimos a muito sexismo e racismo
   no meio público e profissional. Entrevistas de emprego que incluem
   perguntar à mulher se tenciona ter filhos, e não o perguntar a homens.
   Mulheres negras a serem criticadas pelos seus penteados entrançados.
   Falta de representatividade de cores de pele em anúncios e programas de
   televisão. (Ler a crónica de Sandra Baldé que explora as consequências
   disto). Polícias que não dão importância a relatos de assédio, ou que
   ainda assediam a mulher que vai fazer queixa de assédio (tive vários
   relatos destas ocorrências na minha página de instagram). Senhorios que
   se recusam a alugar casas a pessoas brasileiras. Mulheres e homens que
   acham que as mulheres brasileiras vêm a Portugal roubar maridos (se
   eles vão por livre vontade não é roubar, não é?). Casais em que a
   mulher faz tudo, mas o homem é um santo porque “ajuda”… A luta
   continua, e nós estamos aqui.

O neologismo Femismo, porque as pessoas são complicadas

   Não é novidade que, muitas vezes, há uma alergia à palavra Feminismo.
   Quantas vezes já ouvimos dizer “não sou feminista, porque não sou de
   extremos”? Algo que está à procura de equilíbrio é exatamente o
   contrário de extremista... Há quem diga “não sou Feminista, sou
   Humanista”. Newsflash: queres dizer a mesma coisa, tens é pudor à
   palavra Feminismo. Como foi impulsionado por mulheres, e foram o género
   binário mais oprimido, ganhou o nome de Feminismo: a procura de elevar
   as mulheres ao mesmo, repito, ao mesmo, lugar de poder social e
   político dos homens. Se o Feminismo for extremista, então já não é
   feminismo, é outra coisa qualquer.

   Esta noção de extremismo ligada ao Feminismo cresceu especialmente
   graças à confusão na sua relação com o contexto de machismo. No
   entanto, a meu ver, podem sim ser considerados conceitos contrários, no
   sentido em que o machismo promove desigualdade e o Feminismo promove
   igualdade. No entanto, não correspondem a extremos de poder: se o mundo
   fosse matriarcal e misândrico, teríamos problemas à mesma. O livro The
   Power de Naomi Alderman, que recomendo fervorosamente, trata uma
   distopia que explora esse lado de uma forma incrível.

   Graças à confusão na cabecinha das pessoas que em vez de procurarem o
   que é feminismo, preferem só ouvir populismos acerca da questão,
   criou-se o conceito “Femismo”: a procura da superioridade das mulheres.
   Haja paciência. Mas se ajuda a arrumar as ideias, usem, para mim tanto
   me faz, quero é que se lute pela igualdade.

   “Mas, Clara, há aí muitas opiniões extremistas dentro do movimento
   feminista, com muitas divisões”. A partir do momento que o movimento é
   feito de pessoas, claro que vai haver divisões. Por muito que eu
   acredite que a solução é a inclusão, atrevo-me a dizer que não
   precisamos de concordar todas, precisamos de nos perceber e de nos
   lembrarmos que o objetivo de tornar o mundo mais justo é superior a
   tudo. Cabe a cada pessoa autoquestionar-se, procurar informação e
   evoluir de opinião. Em muitas situações pode não haver respostas certas
   ou erradas, apenas argumentos válidos e inválidos.

Feminismo para toda a gente

   Os homens também podem ser feministas? Claro, e devem, porque têm a
   ganhar imenso em se juntar ao movimento: o feminismo luta para que
   tenham uma vida com menos pressão para “ser homem forte, que não
   demonstra sentimentos”, que tem de ser um garanhão, que é mais homem se
   gostar de mulheres. É incrível como vemos esta pressão até nos produtos
   de supermercado, nas cores, nas ilustrações. Recentemente, um amigo
   falou-me da dificuldade que tinha em encontrar variedade em produtos de
   cuidado de corpo para homem, de como as secções com cheiros mais
   masculinos são minúsculas.

   Temos ainda um lado bem mais problemático do estereótipo do que é ser
   homem: o pudor que há em precisar de ajuda para cuidar da saúde mental.
   Em Portugal, 7 em cada 10 suicídios são de homens.

   Claro que não podemos esquecer que a grande, enorme, maioria de pessoas
   que sofrem assédios são mulheres, as pessoas que são mais mortas pelos
   seus companheiros são mulheres e que a maior parte dos abusadores são
   homens. Acredito que a pressão social de que um homem é mais homem se
   for mais poderoso que a companheira, se for mais bruto, se não mostrar
   que está frágil, potencia a violência e potencia problemas de saúde
   mental. Sobre este tema, aconselho a leitura no livro “Os homens também
   choram”, de Nelson Marques. Nele, o autor fala de masculinidade e de
   como é possível haver masculinidade positiva, que dê liberdade aos
   homens de expressarem os seus sentimentos. É ainda de referir que hoje
   em dia há um grupo de partilha, o Men Talks, e a Associação Quebrar o
   Silêncio, para homens sobreviventes de violência e abuso sexual.

   (Nunca nos esqueçamos que por muito que alguns casos de violência
   possam ser explicáveis — por passados traumáticos, por preconceitos
   enraizados — não são justificáveis. A vítima sofre o mesmo quando o
   companheiro lhe bate porque simplesmente é um otário, ou porque o
   companheiro teve um passado de violência doméstica em casa dos pais.)

   Feminismo não é mulheres vs. homens, é Procura de Igualdade vs.
   Sexismo, Racismo, Capacitismo, Desigualdade social.

   Uma pessoa culta que não seja feminista só acontece por falta de
   informação sobre o assunto ou porque lucra social e, ou, economicamente
   com o machismo. Não há outra explicação. Convençam-me do contrário.

Referências literárias

   Referidas na crónica:

   Ideal Feminino no Estado Novo, RTP Ensina

   Women & Power, de Mary Beard

   Projeto Ruas do Género

   Bad Feminist, de Roxane Gay

   Lugar de Fala, de Djamila Ribeiro

   Crónica no Expresso de Sandra Baldé

   The power, de Naomi Alderman

   Os homens também choram, de Nelson Marques

   Outras que aprofundam questões levantadas:

   Sobre as Ondas Feministas:
   https://www.pacificu.edu/magazine/four-waves-feminism

   The Suffragettes, da Penguin Little Black Classics

   Sejamos Todos Feministas, de Chimmamanda Ngozi Adichie

   Feminismo para os 99%: um manifesto, de Cinzia Arruzza, Nancy Fraser e
   Tithi Bhattacharya

   Quem tem medo do Feminismo Negro, de Djamila Ribeiro

   Nota final: este texto faz parte de um conjunto de conteúdos que o
   Expresso publica para falar diretamente com os leitores mais jovens e
   sobre aquilo que os afeta mais de perto. Se tiver dúvidas, sugestões ou
   críticas, envie-nos um e-mail.

   Relacionados
     *
   O mito da virgindade
     *
   Quando tinha 16 anos era contra o casamento homossexual. Hoje sei que
       sou queer

     * Facebook
     * Twitter
     * Whatsapp Whatsapp
     *
          + Email
          + Linkedin
       Mais

   + Opinião

   + Opinião

   Expresso
     *
     * Exclusivos
     * Newsletters
     * Semanário

     * Estatuto editorial
     * Código de Conduta
     * Ficha Técnica do Expresso
     * Política de cookies
     * Termos de utilização
     * Política de privacidade
     * Publicidade
     * Contactos
     * Lei da Transparência
     * Cartas ao Director
     * Loja
     * Configurações de privacidade

   Siga-nos
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * RSS
