   #alternate alternate alternate

   (BUTTON)
   Estratégia ODS

     * A Estratégia
     * Os ODS
     * Notícias
     * Multimídia
     * Artigos
     * Faça Parte

   ____________________
   (BUTTON)

   Notícias

Os desafios das mulheres na atualidade

   É inegável que o século XX representou um grande avanço em relação aos
   direitos das mulheres. A constituição de 1934, por exemplo, promoveu,
   pela primeira vez, a igualdade entre os sexos. Já ao longo do século,
   as mulheres...
   Publicado em 16 de março, 2020
   [desafio-mulheres.jpg]

   É inegável que o século XX representou um grande avanço em relação aos
   direitos das mulheres. A constituição de 1934, por exemplo, promoveu,
   pela primeira vez, a igualdade entre os sexos. Já ao longo do século,
   as mulheres conquistaram – através de muitas lutas – outros direitos
   fundamentais, como a possibilidade de votar e ser votada, assim como a
   proibição da diferença salarial por motivo de sexo.

   Na prática, hoje em dia, as mulheres ainda encontram problemas
   estruturais, antigos e novos, que dificultam a busca por igualdade
   social em todos os aspectos. Apesar da popularização dos debates sobre
   a igualdade de gêneros, o feminismo e o combate ao machismo, ainda é
   comum ler e ouvir relatos sobre desigualdades salariais, violência
   sexual, feminicídio, baixa representatividade política, entre outros.

   Nós, da Estratégia ODS, aproveitamos o Dia Internacional da Mulher,
   para lançar uma campanha que chamasse a atenção para alguns dos
   principais problemas enfrentados por elas na atualidade. De fato,
   poderíamos promover um debate sobre diferentes temas, mas procuramos
   abordar quatro deles, com dados que relatam o status atual desses
   problemas. São eles:

Desigualdade racial

   De acordo com dados do IBGE divulgados em 2019, referentes a 2018, as
   mulheres ainda encontram um grande abismo salaria em relação aos
   homens. No entanto, na comparação entre mulheres brancas e negras, a
   diferença pode chegar a até 71%

   Já em relação à violência, de acordo com o “Dossiê Mulheres Negras:
   retrato das condições de vida das mulheres negras no Brasil”, feito
   pelo IPEA, as mulheres negras ainda são as maiores vítimas de
   feminicídio no país.

   Na educação, segundo o mesmo levantamento, apenas 5,2% das mulheres
   negras no Brasil alcançam o ensino superior, contra 18,2% das mulheres
   brancas.

Assédio no transporte público

   De acordo com a pesquisa “Viver em São Paulo: Mulher”, da Rede Nossa
   São Paulo, 63% das paulistanas declaram já ter sofrido algum caso de
   assédio na cidade. O transporte público permanece como o local em que
   as mulheres sentem maior risco de sofrer algum tipo de assédio na
   opinião de 46% das entrevistadas.

   A pesquisa também apontou que, na visão das entrevistadas, as
   principais medidas que precisam ser adotadas são: aumentar as penas
   para quem comete violência contra a mulher, agilizar o andamento da
   investigação das denúncias e ampliar os serviços de proteção a mulheres
   em situação de violência em todas as regiões da cidade.

Violência sexual e doméstica

   É um tema que precisa ser cada vez mais combatido. De acordo com o
   levantamento “Visível e invisível: a vitimização de mulheres no
   Brasil”, feito pelo Datafolha e encomendado pela ONG Fórum Brasileiro
   de Segurança Pública, 42,6% das jovens entre 16 e 24 anos afirmam ter
   sofrido algum tipo de violência ou agressão nos últimos 12 meses. E os
   dados ficam mais assustadores ao constatar que, considerando todas as
   mulheres entrevistadas, em 76,4% dos casos a violência partiu de um
   agressor já conhecido pela vítima.

   A mesma pesquisa também demonstra que o local em que mais ocorre
   violência doméstica contra a mulher é na própria casa da vítima, com
   42% dos casos. No entanto, 52% das mulheres não tomou providências após
   sofrer o ato de violência.

Desigualdade no mercado de trabalho

   Também é possível citar a desigualdade entre homens e mulheres no
   mercado de trabalho como grande obstáculo para igualdade de gênero.
   Ainda segundo o IBGE, em 2016, 21,5% das mulheres de 25 a 44 anos
   concluíram o ensino superior. Já em relação aos homens, apenas 15,6%
   concluíram uma graduação. Todavia, mesmo com maior escolaridade, o
   salário médio das mulheres era cerca de 23,5% menor que o dos homens.

   Já de acordo com o IBGE, apenas 10% dos cargos de tomada de decisão, em
   comitês executivos de grandes empresas.

   Podemos ver que o século XX proporcionou algumas mudanças para os
   direitos das mulheres na sociedade, mas ainda temos um longo caminho a
   percorrer para atingir uma igualdade plena de direitos para todos. Você
   pode utilizar, como guia, as metas do ODS 5 para promover uma mudança
   de hábitos. Confira:

   5.1 acabar com todas as formas de discriminação contra todas as
   mulheres e meninas em toda parte

   5.2 eliminar todas as formas de violência contra todas as mulheres e
   meninas nas esferas públicas e privadas, incluindo o tráfico e
   exploração sexual e de outros tipos

   5.3 eliminar todas as práticas nocivas, como os casamentos prematuros,
   forçados e de crianças e mutilações genitais femininas

   5.4 reconhecer e valorizar o trabalho de assistência e doméstico não
   remunerado, por meio da disponibilização de serviços públicos,
   infraestrutura e políticas de proteção social, bem como a promoção da
   responsabilidade compartilhada dentro do lar e da família, conforme os
   contextos nacionais

   5.5 garantir a participação plena e efetiva das mulheres e a igualdade
   de oportunidades para a liderança em todos os níveis de tomada de
   decisão na vida política, econômica e pública

   5.6 assegurar o acesso universal à saúde sexual e reprodutiva e os
   direitos reprodutivos, como acordado em conformidade com o Programa de
   Ação da CIPD e da Plataforma de Ação de Pequim e os documentos
   resultantes de suas conferências de revisão

   5.a empreender reformas para dar às mulheres direitos iguais aos
   recursos econômicos, bem como o acesso a propriedade e controle sobre a
   terra e outras formas de propriedade, serviços financeiros, herança e
   os recursos naturais, de acordo com as leis nacionais

   5.b aumentar o uso de tecnologias de base, em particular das TIC, para
   promover o empoderamento das mulheres

   5.c adotar e fortalecer políticas sólidas e legislação exequível para a
   promoção da igualdade de gênero e o empoderamento de todas as mulheres
   e meninas, em todos os níveis
   Faça parte da Estratégia ODS
   Conteúdos relacionados
   [gravidez-site.jpg]

Gravidez na adolescência é sintoma de uma sociedade que precisa de muitos
ajustes

   [artigo-ods.jpg]

Como os ODS podem guiar ações de combate à COVID-19

   [imagem-eods-multi.jpg]

Estratégia ODS lança artigo em Anuário Multi Cidades 2020, da FNP

   [fundao-abrinq-estratgia-ods-crditos-para-nego-jnior-2019-img_9545-1620
   x600.jpg]

Como reduzir a desigualdade no Brasil de hoje?

   Logotipo
   ____________________ 

Estratégia ODS

     * O que é
     * Contato

Multimídia

     * Webinars
     * PodCasts
     * Vídeos
     * Publicações
     * ODS na prática

Conteúdo

     * Notícias
     * Atores-Chave

Faça parte

     * Termo de adesão
     * Lista de membros

ASSINE A NEWSLETTER

   Newsletter
   Receba notícias por email

   ________________________________________ (BUTTON) Assinar

   Mailchimp

Cofinanciamento

Comitê gestor

   site por hacklab/

   Usamos cookies para proporcionar uma melhor experiência em nosso site.
   Ao clicar em “Aceito todos” ou apenas continuar sua navegação, você
   autoriza o site da Estratégia ODS a coletar e utilizar esses dados para
   oferecer uma melhor experiência a você. Conheça nossa política de
   privacidade.
   ConfiguraçõesAceito todosRejeitar todos Leia mais

   Editar consentimento

   (BUTTON) Fechar

Visão Geral de Privacidade

   Este site usa cookies para melhorar a sua experiência enquanto navega
   pelo site. Destes, os cookies que são categorizados como necessários
   são armazenados no seu navegador, pois são essenciais para o
   funcionamento das funcionalidades básicas do site. Também usamos
   cookies de terceiros que nos ajudam a analisar e entender como você usa
   este site. Esses cookies serão armazenados em seu navegador apenas com
   o seu consentimento. Você também tem a opção de cancelar esses cookies.
   Porém, a desativação de alguns desses cookies pode afetar sua
   experiência de navegação.
   Necessários
   [X] Necessários
   Sempre ativado
   Os cookies necessários são absolutamente essenciais para o
   funcionamento adequado do site. Esses cookies garantem funcionalidades
   básicas e recursos de segurança do site, de forma anônima.
   Cookie Duração Descrição
   cookielawinfo-checkbox-analytics 11 months Os cookies são usados ​​para
   armazenar o consentimento do usuário para os cookies na categoria
   "Analytics".
   cookielawinfo-checkbox-functional 11 months Os cookies são usados
   ​​para armazenar o consentimento do usuário para os cookies na
   categoria "Funcional"
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months São usados ​​para armazenar
   o consentimento do usuário para os cookies na categoria "Necessário"
   cookielawinfo-checkbox-others 11 months Os cookies são usados ​​para
   armazenar o consentimento do usuário para os cookies na categoria
   "Outros".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months Os cookies são usados
   ​​para armazenar o consentimento do usuário para os cookies na
   categoria "Desempenho".
   viewed_cookie_policy 11 months O cookie é definido pelo plug-in e é
   usado para armazenar se o usuário consentiu ou não com o uso de
   cookies. Não armazena nenhum dado pessoal.
   Funcional
   [ ] Funcional
   Os cookies funcionais ajudam a realizar certas funcionalidades, como
   compartilhar o conteúdo do site em plataformas de mídia social, coletar
   feedbacks e outros recursos de terceiros.
   Desempenho
   [ ] Desempenho
   Os cookies de desempenho são usados ​​para compreender e analisar os
   principais índices de desempenho do site, o que ajuda a fornecer uma
   melhor experiência do usuário para os visitantes.
   Analytics
   [ ] Analytics
   Cookies analíticos são usados ​​para entender como os visitantes
   interagem com o site. Esses cookies ajudam a fornecer informações sobre
   as métricas do número de visitantes, taxa de rejeição, origem do
   tráfego, etc.
   Publicidade
   [ ] Publicidade
   Os cookies de publicidade são usados ​​para fornecer aos visitantes
   anúncios e campanhas de marketing relevantes. Esses cookies rastreiam
   visitantes em sites e coletam informações para fornecer anúncios
   personalizados.
   Outros
   [ ] Outros
   Outros cookies não categorizados são aqueles que estão sendo analisados
   ​​e ainda não foram classificados em uma categoria.
   SALVAR E ACEITAR
   Desenvolvido por CookieYes Logo

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KBJLH29

   facebook_pixel facebook_pixel
