    Acessibilidade / Reportar erro

     * Brasil
          + Lista alfabética de periódicos
          + Lista temática de periódicos
          + Busca
          + Métricas
          + Sobre: Brasil
          + Contatos
     * SciELO.org - Rede SciELO
          + Coleções nacionais e temáticas
          + Lista alfabética de periódicos
          + Lista de periódicos por assunto
          + Busca
          + Métricas
          + Acesso OAI e RSS
          + Sobre a Rede SciELO
          + Contatos
     * Blog SciELO em Perspectiva

   Abrir menu

Brasil

     * Trans/Form/Ação
            Logomarca do periódico: Trans/Form/Ação
               o Submissão de manuscritos
               o Sobre o periódico
               o Corpo Editorial
               o Instruções aos autores
               o Contato

   Español English

   Abrir menu

Brasil

   Español English
   Trans/Form/Ação
       Logomarca do periódico: Trans/Form/Ação
          + Submissão de manuscritos
          + Sobre o periódico
          + Corpo Editorial
          + Instruções aos autores
          + Contato

   sumário « anterior atual seguinte »
   (BUTTON) Resumo
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *

   (BUTTON) Texto (PT)
     * Texto (Português)

   (BUTTON) PDF
     * Download PDF (Português)

   Compartilhe
     * Compartilhe
     * E-mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * LinkedIn
     * Reddit
     * StambleUpon
     * CiteULike
     * Mendeley

   Sumário
     * Compartilhe
     * E-mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * LinkedIn
     * Reddit
     * StambleUpon
     * CiteULike
     * Mendeley

   (BUTTON) Resumo
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *

   (BUTTON) Texto (PT)
     * Texto (Português)

   (BUTTON) PDF
     * Download PDF (Português)

   Artigos • Trans/Form/Ação 45 (spe) • 2022 •
   https://doi.org/10.1590/0101-3173.2022.v45esp.15.p293   copiar

O problema do sujeito político do feminismo: reflexões a partir de um viés
descolonial

The problem of the feminist political subject: considerations from a
decolonial perspective

   Juliana Oliveira Missaggia
   Docente na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Santa Maria, RS
       - Brasil. E-mail:
       jumissaggia@gmail.com.http://orcid.org/0000-0002-9170-8375

   Sobre o autor

Resumo:

   Este artigo analisa o problema de determinar o sujeito político do
   feminismo, uma vez que a categoria “mulher” passa a ser questionada e
   interpretada de diferentes formas, na teoria feminista contemporânea.
   Após apresentar brevemente as críticas ao essencialismo, por parte de
   autoras bastante influentes do Norte global, investigam-se os
   argumentos de pensadoras que defendem um viés descolonial. Sustenta-se
   que a perspectiva descolonial precisa ser levada em consideração, no
   momento de buscar categorias de análise adequadas ao movimento
   feminista, no contexto do Sul global, respeitando-se suas
   particularidades históricas e sociopolíticas.

   Palavras-chave:
   Filosofia feminista; Feminismo descolonial; Essencialismo; Sujeito
   político

Abstract:

   This paper analyses the problem of determining who constitutes the
   feminist political subject, since the contemporary feminist theory
   inquires the existence of “woman” as a category and interprets it in
   different ways. First, I briefly introduce the critiques to
   essentialism by influential authors from the Global North, then I
   investigate the arguments from thinkers who advocate a decolonial point
   of view. I sustain that we must take the decolonial perspective into
   consideration, which is crucial to find categories of analysis
   apropriate to the feminist movement in the context of the Global South,
   in order to respect its historical and socio-political particularities.

   Keywords:
   Feminist Philosophy; Decolonial Feminism; Essentialism; Political
   Subject

Introdução

   Quem acompanha a militância e a produção acadêmica feminista
   brasileira, nos últimos anos, está ciente de um de seus mais frequentes
   debates: o problema de determinar quem constitui o sujeito político do
   feminismo. A resposta mais imediata, aparentemente simples - “as
   mulheres” -, gera uma série de dificuldades no momento de determinar
   tal conceito, tanto em relação ao que significa ser mulher como no
   sentido de quem pode assim se denominar. Tal desafio, não apenas
   teórico, mas também resultante de diferentes práticas no interior da
   militância, se configura atualmente como uma questão bastante debatida,
   nas revistas acadêmicas dedicadas aos estudos feministas, mas raramente
   é abordada com um olhar especificamente filosófico, menos ainda a
   partir de uma análise que leve em conta a produção teórica das
   filosofias produzidas no Sul global.

   A importância da pergunta pelo sujeito político do feminismo, além do
   resultado gerado nas pautas e ações dentro do movimento, envolve o
   resgate de uma série de questões tão fundamentais quanto difíceis para
   o debate de gênero: a discussão em torno do essencialismo, as
   consequências políticas da suposta diluição da categoria “mulher”, a
   busca por conciliar as demandas de um movimento, o qual, de forma
   geral, sustenta a necessidade de ser pautado pela interseccionalidade,
   porém, que se organiza majoritariamente em torno de uma pauta
   identitária interpretada de forma diversa no interior do ativismo.^2 2
   Um exemplo disso é a disputa entre as feministas radicais e as(os)
   transfeministas, que possuem conceitos diferentes do que é ser mulher,
   o que traz consequências para a prática política de cada grupo. Para
   mais detalhes sobre essa questão, ver os estudos de Ribeiro, O’Dwyer e
   Heilborn (2018), Souza (2017) e Bagagli (2019).

   A contenda por trás de tal disputa e os argumentos centrais se
   manifestam, por exemplo, a partir das concepções antiessencialistas, de
   um lado, e do chamado “essencialismo estratégico”, de outro. Pretendo
   apresentar, ainda que brevemente, as principais objeções ao
   essencialismo, a postura antiessencialista e as considerações críticas
   a versões radicais de antiessencialismo. Como horizonte mais específico
   de análise, procurarei exemplificar como os argumentos dessas
   diferentes respostas ao problema do sujeito político do feminismo
   poderiam ser apropriados no contexto de uma produção feminista
   brasileira.

   Um dos meus argumentos centrais, conforme desenvolverei adiante,
   enfatiza a importância de que os movimentos sociais do Sul global
   sejam, preferencialmente, informados a partir de teorias produzidas
   nessa região, as quais levem em consideração sua história e
   particularidade. Há razões para crer, como será exemplificado, na
   sequência, que algumas das disputas e dificuldades teóricas no interior
   do movimento feminista brasileiro surjam justamente devido ao
   espelhamento e importação de pautas e teorias oriundas de outros
   contextos sociopolíticos (geralmente do Norte global), os quais nem
   sempre coincidem com nossa conjuntura específica e demandas mais
   urgentes.

   De forma semelhante, grande parte da base teórica de grupos de
   militância e pesquisas acadêmicas na área se concentra em textos
   produzidos por autoras(es) oriundas(os) dos Estados Unidos e Europa,
   nem sempre questionando suficientemente a aplicabilidade e a
   pertinência de seus fundamentos filosóficos para o contexto brasileiro
   e latino-americano. Embora não negue de maneira alguma a importância do
   diálogo com a teoria feminista produzida no Norte global - a qual
   também cito, ao longo do presente estudo -, defendo que essa seja
   avaliada e apropriada de forma crítica, sempre à luz das condições
   próprias da situação local.

1 O debate feminista contemporâneo em torno do essencialismo da categoria
mulher

   Dada sua grande amplitude e complexidade, não caberia aqui um
   detalhamento do debate em torno do essencialismo e do
   antiessencialismo, no que concerne ao sujeito do feminismo, porém,
   gostaria de apresentar a questão, dando atenção especial a autoras
   bastante influentes para a produção feminista brasileira. A seguir,
   farei a exposição de considerações a partir de um viés descolonial,
   chamando a atenção para aquilo que considero uma teoria mais apropriada
   para servir de base para a organização da luta de mulheres, no contexto
   do Sul global.

   Em poucas palavras, a posição essencialista sustenta que há alguma
   essência feminina ou que há, em sentido amplo, elementos e
   características femininas comuns que permitam fixar um grupo de pessoas
   como sendo mulheres. O antiessencialismo, por outro lado, entende que
   tal concepção de feminilidade é um recurso artificial, que não encontra
   nenhum correspondente concreto, mas apenas impõe uma série de
   estereótipos a um conjunto de pessoas, sendo uma consequência, embora
   implícita, da metafísica essencialista acerca do sujeito, típica da
   tradição filosófica ocidental.

   Cressida Heyes (2000HEYES, Cressida J. Line drawings: Defining women
   through feminist practice. Ithaca: Cornell University Press, 2000., p.
   37) distingue quatro modos pelos quais o essencialismo se manifesta, no
   pensamento feminista: i) essencialismo metafísico, que sustenta haver
   essências femininas e masculinas, as quais existiriam além das
   construções sociais de gênero; ii) essencialismo biológico, que situa
   supostas características essenciais de homens e mulheres em seus
   aspectos biológicos; iii) essencialismo linguístico, o qual conecta um
   sentido particular estático para o termo “mulher” e iv) essencialismo
   metodológico, que mantém alguma noção geral e abstrata de gênero como
   categoria de análise social fixa.

   Em uma análise histórica, é possível identificar diferentes momentos e
   influências para o estabelecimento das críticas ao essencialismo, tanto
   no plano teórico-filosófico como na teoria que surge diretamente da
   prática feminista e dos debates oriundos dos espaços de militância.^3 3
   Embora a produção acadêmica e não acadêmica do feminismo mantenha um
   diálogo, nem sempre tal interlocução ocorre de maneira tão imediata e
   horizontal, conforme argumenta Maluf (2004). Devido a isso, procuro
   fazer essa diferenciação. É importante demarcar que a base para tal
   disputa nasce a partir do fim dos anos 1960, com o fortalecimento do
   movimento feminista, sobretudo nos Estados Unidos. Nesse contexto, a
   organização de mulheres de diferentes origens e situações
   socioeconômicas faz surgir no interior do ativismo feminista a crítica
   sobre os limites da noção de “mulher” como representativa enquanto
   categoria política.

   Mulheres negras, latinas, lésbicas, periféricas e com diferentes
   especificidades questionam em que medida são contempladas nas pautas do
   movimento e o quanto a noção abstrata, generalista e vaga de “mulher”
   não acaba por encobrir diferentes vivências e violências estruturais
   próprias a certas condições que ultrapassam a mera feminilidade: o
   racismo sofrido pelas mulheres não brancas^4 4 Nesse contexto,
   normalmente chamadas de “women of color”, o que englobava, com suas
   especificidades, a violência racial contra mulheres negras, latinas e
   indígenas. , a lesbofobia sofrida pelas lésbicas, e assim por diante.
   Tais reflexões, mais do que questionar apenas a noção de “mulher”
   enquanto categoria política, abalavam também algumas das bases da
   organização feminista, quer no plano teórico, quer no prático: até que
   ponto a noção “mulher” dá conta da vivência e da identidade de tais
   pessoas, a ponto de justificar a organização coletiva em um movimento
   de mulheres? Se mulheres brancas e ricas têm privilégios de raça e
   classe, podendo mesmo oprimir outras companheiras, como se organizar
   politicamente nessa pluralidade e conciliar agendas e pautas?

   A partir desse contexto, mudanças fundamentais se consolidaram no
   feminismo. Trabalhos importantes desenvolveram tais temas, através dos
   esforços de diferentes autoras e ativistas que criticam a teoria
   feminista hegemônica, como bell hooks (1981HOOKS, Bell. Ain’t I a
   woman: Black women and feminism, v. 3. Boston: South End, 1981.), Audre
   Lorde (1997LORDE, Audre. Age, race, class, and sex: Women redefining
   difference. Cultural Politics, v. 11, p. 374-380, 1997.), Cherríe
   Moraga (1988MORAGA, Cherríe. Esta puente, mi espalda: voces de mujeres
   tercermundistas en los San Francisco: ISM, 1988.), Gloria Anzaldúa
   (2015ANZALDÚA, Gloria; MORAGA, Cherríe (ed.). This bridge called my
   back: Writings by radical women of color. Albany: Suny, 2015.), entre
   outras. O problema de tentar homogeneizar a luta feminista, com base,
   apenas, na categoria “mulher”, e a necessidade de discutir e tornar
   explícitas as diversas opressões paralelas são pontos perfeitamente
   expostos por Audre Lorde, que aponta ainda para a possibilidade de
   opressões e preconceitos serem mantidos e reproduzidos mesmo
   internamente a grupos marginalizados, exigindo a constante autocrítica
   por parte das militantes:

     Ignorar as diferenças de raça entre as mulheres e as implicações
     dessas diferenças representa o mais sério risco para a mobilização
     de forças conjuntas de mulheres. Quando mulheres brancas ignoram
     seus privilégios brancos incorporados e definem mulher em termos
     apenas de sua própria experiência, então mulheres de cor (women of
     Color) se tornam o “outro”, o estranho cuja experiência e tradição
     são muito “alienígenas” para serem compreendidas. [...] As
     diferenças entre nós enquanto mulheres negras também têm sido
     ignoradas e usadas para nos separar umas das outras. [...] O medo de
     lésbicas, ou de serem acusadas de ser lésbicas, têm levado muitas
     mulheres negras a depor contra si mesmas. (LORDE, 2012LORDE, Audre.
     Sister outsider: Essays and speeches. New York: Crossing, 2012., p.
     110-112).

   Outro fator que contribuiu para a questão em torno do essencialismo na
   noção de sujeito do feminismo, e que surge como um elemento paralelo, o
   qual se relaciona e influencia a teoria feminista, é constituído pelas
   diversas transformações na filosofia contemporânea, sobretudo o
   pós-estruturalismo e muitas das suas repercussões e desenvolvimentos,
   por vezes denominados “pós-modernos”. Embora possamos certamente
   apontar Simone de Beauvoir como uma antecessora dessas questões, na
   filosofia contemporânea^5 5 Especiamente, é claro, pela fundamental
   obra O segundo sexo, publicada pela primeira vez em 1949. , uma
   radicalização da posição antiessencialista surge sobretudo a partir da
   influência dos filósofos Lacan, Derrida, Deleuze e Foucault, entre
   outros. Nessa linha, podemos destacar certas autoras feministas, como
   Joan Scott, Luce Irigaray, Julia Kristeva e Judith Butler. A filósofa
   estadunidense Butler, em particular, é extremamente influente nos
   estudos de gênero, no Brasil. Quando se trata do debate sobre a
   categoria política “mulher”, seja na academia, seja no interior do
   movimento feminista, a filósofa é citada com frequência.

   A influência do pós-estruturalismo na teoria feminista e o efeito da
   diluição da categoria “mulher” podem ser exemplificados pelas
   concepções de Joan Scott e Judith Butler acerca da não neutralidade da
   concepção “corpo”. A evidência da radicalidade da desconstrução a que
   tais autoras chegaram está em suas críticas a concepções que apenas
   diferenciam gênero e sexo, mas mantêm o último enquanto mero fato
   a-histórico. Ou seja: para elas, mesmo sexo e corpo são constructos
   linguísticos, históricos e sociais.^6 6 Para um aprofundamento dessa
   questão específica, ver os trabalhos de Silvana Aparecida Mariano
   (2005a, 2005b), de quem, em grande parte, sigo o percurso
   argumentativo.

   Scott argumenta sobre o gênero em seus usos descritivos e dos limites
   de uma definição que parte da dicotomia entre sexo e gênero. Segundo a
   autora, “[...] uma teoria que se baseia na variável única da diferença
   física impõe problemas [...]: pressupõe um sentido fixo ou inerente
   para o corpo humano - alheio à construção social ou cultural - e,
   portanto, a não historicidade do gênero em si.” (SCOTT, 1986SCOTT, Joan
   W. Gender: a useful category of historical analysis. The American
   historical review, v. 91, n. 5, p. 1053-1075, 1986., p. 1059). Desse
   modo, segundo Scott, é preciso romper com a teoria de gênero-padrão, a
   qual entende sexo como um elemento a-histórico e “natural”, a partir do
   qual a noção de gênero é construída.^7 7 Um exemplo paradigmático do
   tipo de teoria ao qual Scott se refere seria o modo como Gayle Rubin
   analisa o chamado “sistema sexo/gênero”, em seu clássico artigo de
   1975.

   De forma semelhante, Butler argumenta:

     É minha sugestão que a suposta universalidade e unidade do sujeito
     do feminismo são de fato minadas pelas restrições do discurso
     representacional em que funcionam. Com efeito, a insistência
     prematura num sujeito estável do feminismo, compreendido como uma
     categoria una das mulheres gera, inevitavelmente, múltiplas recusas
     a aceitar essa categoria. (BUTLER, 2003BUTLER, Judith. Problemas de
     gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record,
     2003., 21-22).

     Quando a “cultura” relevante que “constrói” o gênero é compreendida
     nos termos dessa lei ou conjunto de leis, tem-se a impressão de que
     o gênero é tão determinado e tão fixo quanto na formulação de que a
     biologia é o destino. Nesse caso, não a biologia, mas a cultura se
     torna o destino. [...] No entanto [...] o “corpo” é em si mesmo uma
     construção [...] Não se pode dizer que os corpos tenham uma
     existência significável anterior à marca do seu gênero.^8 8 Meu
     interesse, neste momento, é apenas o de fazer um apanhado das ideias
     - a maior parte oriunda do Norte global -, que têm grande influência
     no debate brasileiro sobre o sujeito do feminismo. Devido a isso,
     não pretendo aprofundar questões atinentes a interpretações. Pelo
     mesmo motivo, cito preferencialmente somente as obras mais populares
     de cada autora. (BUTLER, 2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero:
     feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.,
     26-27).

   Butler chama a atenção, portanto, para o fato de que muitas teorias
   feministas acabam por atribuir à categoria de gênero um entendimento
   rígido de como a socialização se dá: mulheres educadas para se
   comportar de determinado modo (presas a estereótipos específicos de
   feminilidade), homens de outro modo (outro conjunto de estereótipos,
   esses associados à masculinidade-padrão). Embora essas feministas
   critiquem a imposição de tais padrões e os reconheçam como um fenômeno
   cultural alterável, esse tipo de esquema por elas defendido permanece
   insuficiente, devido sobretudo à simplificação em torno da vivência
   concreta das identidades de gênero. Apresenta-se uma estrutura binária
   e pré-estabelecida, a qual não dá conta de explicar sujeitos que
   subvertem tais identidades, como mulheres lidas socialmente como
   “masculinas”, homens tachados de “afeminados”, pessoas que não se
   identificam com o gênero a elas atribuído ao nascimento (pessoas trans)
   etc.

   Butler aponta ainda que “corpo” não pode ser entendido como uma
   realidade fixa e imutável, alheia às significações - inclusive
   simbólicas - a ele atribuídas. Nesse sentido, ao opor, de um lado,
   sexo/corpo/biologia, e, de outro, gênero/cultura/socialização, a teoria
   feminista permaneceria vinculada à estrutura binária típica da tradição
   filosófica ocidental. Isso seria particularmente nocivo, devido à
   insuficiência tanto conceitual como prática de tal tradição, a qual
   seria incapaz de tematizar sujeitos considerados fora das
   normas-padrão.

   A tendência antiessencialista de desconstrução desse tipo de
   entendimento de gênero, no entanto, também gerou uma série de reações
   internas ao movimento e à teoria feminista, as quais identificam um
   desmantelamento da própria categoria política “mulher”, que seria
   necessária à militância. Como Claudia de Lima Costa mostra muito bem,
   algumas teóricas passam a realçar os limites do antiessencialismo, quer
   no que concerne aos pressupostos filosóficos escusos por trás da
   aparente abertura que a diluição do sujeito do feminismo propunha, quer
   no que diz respeito às consequências nocivas para a prática política.
   Esse primeiro aspecto fica bastante evidente nas críticas de algumas
   autoras, como Alice Jardine (1988JARDINE, Alice. Gynesis: Figurations
   of Woman and Modernity. Ithaca: Cornell University Press , 1988.) e
   Teresa de Lauretis (1987LAURETIS, Teresa de. Technologies of Gender:
   Essays on Theory, Film, and Fiction. Bloomington: Indiana University
   Press, 1987.). Jardine (1988JARDINE, Alice. Gynesis: Figurations of
   Woman and Modernity. Ithaca: Cornell University Press , 1988., p. 183)
   mostra, por exemplo, que, para Derrida, a mulher é sempre “[...] o que
   desafia o homem, o que o questiona.” Com esse tipo de referência,
   conforme constata Lauretis (1987LAURETIS, Teresa de. Technologies of
   Gender: Essays on Theory, Film, and Fiction. Bloomington: Indiana
   University Press, 1987., p. 23-24), acaba-se “[...] novamente situando
   a subjetividade feminina no sujeito masculino.”

   O que tais autoras indicam é que a base filosófica que mais influencia
   as ideias de Butler envolveria pressupostos conservadores implícitos.
   Subjacente à revolução desse processo “pós-moderno” de diluição,
   fragmentação ou subversão da categoria mulher, o que os filósofos
   pós-estruturalistas estariam fazendo é apenas substituir o conceito
   fixo e essencialista de feminilidade por uma noção que louva a mulher
   como um fluir e um campo de possibilidades, em contraste com a rigidez
   do masculino - ou seja, subverte-se o conceito de “mulher”, todavia,
   não o hábito de desenvolvê-lo sempre tendo por referência o masculino.
   Nesse sentido, pouco importa o aparente “elogio” à feminilidade
   desenvolvido por muitos desses autores. Enquanto a mulher é mantida
   como mero contraste para entender o homem, ela segue como subjetividade
   mutilada, independentemente de qual noção de sujeito - fixa ou não -
   esteja guiando essa teoria.

   Uma segunda reação à “radicalização” da posição antiessencialista. a
   partir dessas influências “pós-modernas”. surge com o questionamento,
   extremamente importante, de quais seriam as consequências políticas da
   total desconstrução da categoria mulher.^9 9 Isso, é claro, no caso de
   entender que a desconstrução da categoria mulher é, de fato, o que
   Butler defende em alguns de seus trabalhos. Embora não caiba aqui um
   aprofundamento da questão, há, certamente, passagens que podem levar a
   tal interpretação. Salienta Silvana Aparecida Mariano (2005b, p.1-2):
   “Seguindo as elaborações de Foucault, Butler entende que esse sujeito
   que o feminismo pretende representar é, na verdade, constituído
   discursivamente pelo próprio feminismo, portanto, esse sujeito não
   existe pré-discursivamente. Assim, aquilo que é alegadamente
   representado é realmente ‘produzido’. Esta noção retira a base estável
   de gênero.” Nas palavras de Butler (2003, p. 9): “Explicar as
   categorias fundacionais de sexo, gênero e desejo como efeitos de uma
   formação específica de poder supõe uma forma de investigação crítica, a
   qual Foucault, reformulando Nietzsche, chamou de ‘genealogia’. [...] A
   genealogia toma como foco o gênero e a análise relacional por ele
   sugerida precisamente porque o ‘feminino’ já não parece mais uma noção
   estável, sendo seu significado tão problemático e errático quanto o de
   ‘mulher’, e porque ambos os termos ganham seu significado problemático
   apenas como termos relacionais.” O argumento central de tal crítica é
   que todas as demandas do movimento feminista e todas as políticas
   públicas voltadas para combater as desigualdades de gênero partem
   justamente do conceito “mulher”. Sem um meio para identificar o grupo
   de pessoas a se organizar politicamente, seria impossível construir uma
   agenda de lutas e garantir direitos.

   Além disso, não somente as consequências práticas da postura
   antiessencialista é questionada, porém, igualmente muitos de seus
   fundamentos teóricos: embora a defesa de que há uma “essência” feminina
   que tenha sido usada historicamente como meio de controle das mulheres,
   a total descaracterização da noção de “mulher” parece apagar aspectos
   materiais da vivência feminina, como aqueles ligados ao corpo. Segundo
   argumenta essa linha crítica, o fato de que grande parte das pessoas
   identificadas na sociedade como mulheres tenha sofrido algum tipo de
   violência sexual, ainda na infância ou juventude, evidenciaria que há
   questões bem concretas a serem analisadas antes de diluir completamente
   a categoria política que une tais pessoas.

   Esse conjunto de argumentos é o que podemos identificar como uma nova
   frente para o debate em torno do essencialismo do sujeito do feminismo,
   por vezes chamada de posição “antiantiessencialista”. Surgida
   principalmente desde os anos 1990, suas críticas têm forte repercussão
   nos debates feministas atuais. Ligadas a essa corrente de contestação
   das consequências políticas da posição antiessencialista, podemos
   incluir autoras que passam a questionar os fundamentos da Teoria Queer
   e de algumas práticas do feminismo dominante, concebidos como
   pejorativamente liberais e pós-modernos, pois centrados mais na
   autoidentificação de indivíduos singulares do que em estruturas
   materiais de opressão.

   Um dos argumentos que vai nessa direção defende, como antídoto
   intermediário para o problema filosófico que permeia a discussão, o
   chamado “essencialismo estratégico” - proposto pela teórica indiana
   Gayatri Chakravorty Spivak -, o qual teria como tese central a ideia de
   que, mesmo que reconheçamos que as vivências das pessoas identificadas
   como mulheres são múltiplas, mesmo que aceitemos os argumentos de que
   não há nenhuma essência, em função da qual possamos fixar a ideia de
   “mulher”, ainda assim seria necessário manter essa categoria,
   justamente a partir do reconhecimento de experiências comuns de
   opressão e para preservar a possibilidade prática de reivindicar
   direitos. Trata-se, portanto, de um “[...] uso estratégico do
   essencialismo”, porém, com “[...] um interesse político cuidadosamente
   manifesto.” (SPIVAK, 1996SPIVAK, Gayatri C. The Spivak Reader. Edited
   by Donna Landry & Gerald MacLean. New York: Routledge, 1996., p. 214).

   Nessa mesma linha, argumenta a filósofa panamenha Linda Martín Alcoff
   (1988MARTÍN ALCOFF, LINDA. Cultural Feminism Versus Post-Structuralism:
   The Identity Crisis in Feminist Theory. Signs, v. 13 (3): 405-436,
   1988., p. 420):

     O que podemos exigir em nome das mulheres se “mulheres” não existem
     e se demandas em seus nomes apenas reforçam o mito de que existem?
     De que maneira podemos falar abertamente contra o machismo como
     sendo prejudicial aos interesses das mulheres se tal categoria é uma
     ficção? Como podemos demandar por abortos legais, creches adequadas,
     ou salários baseados em valores compatíveis, sem invocar o conceito
     de “mulher”?

   Levando em conta a perspectiva descolonial^10 10 Para a escolha do
   termo “descolonial” em lugar de “decolonial”, sigo o argumento do
   filósofo Paulo Margutti (2018, p. 235-236). que gostaria de enfatizar,
   chamo a atenção para a pertinência de muitos dos argumentos de teóricas
   oriundas do Sul global para o debate aqui apresentado. Tanto a proposta
   do “essencialismo estratégico”, da pensadora indiana Gayatri Spivak,
   como apontamentos sobre os perigos de não levar suficientemente em
   conta uma visão política mais ampla - inclusive geopolítica - acabam
   por limitar as políticas identitárias e, inclusive, trazer o risco em
   uma escolha equivocada de pautas e prioridades.

   Concepções especificamente liberais de empoderamento - frequentemente
   manifesto no destaque de uma pessoa específica da militância, por vezes
   tratada enquanto “porta-voz” inquestionável -, bem como a apropriação
   da pauta feminista em campanhas publicitárias de produtos, alguns
   inclusive considerados nocivos ao meio ambiente, são apenas alguns
   exemplos de dificuldades. É possível questionar, por exemplo, se a
   especificidade dos movimentos políticos organizados majoritariamente,
   de forma on-line, com o crescimento de práticas militantes
   controversas, não poderia ser identificada como fonte de divisão
   interna^11 11 Nesse contexto, são mencionadas práticas conhecidas nas
   redes como “lacração” e “cancelamento”. Sobre esse tema, ver o trabalho
   de Facchini, Carmo e Lima (2020). Gostaria ainda de destacar que tais
   práticas também me parecem ser, ao menos em parte, “importadas” da
   militância do Norte global, em particular dos Estados Unidos. ,
   contribuindo para a diluição de uma organização em torno de bandeiras
   potencialmente comuns, como a luta anti-imperialista^12 12 Sobre o
   conceito de imperialismo contemporâneo, a partir da influência de
   interesses do capital estrangeiro, no Brasil, e a condição subalterna
   brasileira frente à imposição de pautas neoliberais, ver Fontes (2013).
   , a conquista de direitos da classe trabalhadora e a manutenção de
   serviços públicos de qualidade.

   Por “perspectiva descolonial” entendo, com base no pensador peruano
   Aníbal Quijano (1991QUIJANO, Anibal. Colonialidad,
   modernidad/racialidad. Perú Indígena, v. 13, n. 29, p. 11-29, 1991.) e
   na filósofa argentina María Lugones (2014), a reação ao projeto de
   poder do colonialismo, o qual envolve não apenas a exploração da terra
   e do trabalho das populações que sofreram processos de colonização, mas
   também a imposição de ideologias específicas sobre como viver e se
   organizar em sociedade. Dentre esses elementos: a classificação das
   populações em termos raciais e o trabalho dividido a partir de
   critérios raciais; a organização do trabalho, em razão da hegemonia do
   capital; eurocentrismo e valores eurocêntricos como base para o
   controle da subjetividade (desvalorizando a cultura local como
   “primitiva” e tomando os valores do Norte global como universais).

2 Corporeidade geograficamente situada e perspectiva materialista: caminhos
do pensamento descolonial

   É à luz, em particular, das contribuições das teóricas do pensamento
   descolonial que gostaria de avaliar filosoficamente o problema do
   sujeito político do feminismo e das dificuldades teóricas em torno da
   relação entre os conceitos sexo e gênero. Embora menos lidas e
   citadas^13 13 É digno de nota, para exemplificar, que María Lugones e
   Sueli Carneiro, as quais estão entre as mais importantes filósofas e
   teóricas do feminismo, na América Latina, tenham em torno de apenas,
   respectivamente, 770 e 2720 citações em textos acadêmicos redigidos em
   português, em uma consulta via Google Scholar (último acesso: 25 ago.
   2020), enquanto Butler já foi citada (de acordo com a amostragem da
   mesma plataforma de pesquisa) em mais de 15900 trabalhos, em nosso
   idioma. De modo algum quero minimizar a importância da obra de Butler,
   mas apenas fazer um questionamento de por que nos lemos e citamos tão
   pouco, mesmo quando se trata de assuntos diretamente relacionados com
   temas políticos, sociais e históricos, como o feminismo. do que autoras
   do Norte global, como Butler, e, portanto, possivelmente menos
   influentes, acredito que suas contribuições dialogam de maneira muito
   mais produtiva e direta com o movimento de mulheres, no Brasil, país
   também profundamente marcado pelo histórico de violência colonial e
   imperialista.

   Em seu seminal artigo “Rumo a um feminismo descolonial”, María Lugones
   argumenta como a imposição de uma identidade de gênero para as
   populações vítimas da violência colonial se deu por intermédio de uma
   concepção de sexo na qual os colonizadores associavam a diferença
   sexual da população colonizada de forma análoga à de animais, a partir
   das categorias “machos” e “fêmeas”, e não enquanto “homens” e
   “mulheres”, como aplicado aos próprios colonizadores. Tratava-se,
   portanto, de uma divisão sexual que partia de distinções identificadas
   na materialidade de corpos, associadas a um processo de desumanização:
   diferenças anatômicas visualmente identificáveis e categorizadas como
   análogas mais a de outros animais do que a de outros seres humanos.^14
   14 É evidente que a filosofia europeia, marcadamente antropocêntrica e
   dualista, também servia de base sustentadora para tais concepções
   racistas, todavia, não caberia aqui um aprofundamento dessa questão.
   Nesse sentido, contrapondo teorias de gênero abstratamente totalizantes
   - com pretensões de explicar o complexo conceito de gênero, sem levar
   em conta diferenças históricas e contextuais -, Lugones (2014, p.
   937-938) argumenta:

     É importante observar que, frequentemente, quando cientistas sociais
     pesquisam sociedades colonizadas, a busca pela distinção sexual e
     logo a construção da distinção de gênero resultam de observações das
     tarefas realizadas por cada sexo. Ao fazê-lo, eles/elas afirmam a
     inseparabilidade de sexo e gênero, característica que desponta
     principalmente das primeiras análises feministas. Análises mais
     contemporâneas têm introduzido argumentos pela reivindicação de que
     gênero constrói sexo. Mas, na versão anterior, sexo fundamentava
     gênero. Geralmente se confundiam: onde você vê sexo, verá gênero e
     vice-versa. Porém, se estou certa sobre a colonialidade do gênero,
     na distinção entre humano e não humano, sexo tinha que ser isolado.
     Gênero e sexo não podiam ser ao mesmo tempo vinculados
     inseparavelmente e racializados. O dimorfismo sexual converteu-se na
     base para a compreensão dicotômica do gênero, a característica
     humana. Alguém bem poderia ter interesse em argumentar que o sexo,
     que permanecia isolado na bestialização dos/as colonizados/as, era,
     afinal, gendrado. O que é importante para mim aqui é que se percebia
     o sexo existindo isoladamente na caracterização de colonizados/as.
     Isso me parece como um bom ponto de entrada para pesquisas que levem
     a colonialidade a sério e pretendem estudar a historicidade e o
     significado da relação entre sexo e gênero.

   Assim, de fato, as influentes teorias de gênero do Norte global
   analisam de formas diversas a relação entre as categorias sexo e gênero
   - seja, por exemplo, entendendo que sexo é a base para a construção
   social de gênero (como em Rubin), seja sustentando que sexo já é de
   antemão determinado por concepções de gênero (como em Butler). Porém,
   quando tais conceitos são avaliados à luz da historicidade,
   verificam-se diferenças significativas na construção de identidades de
   gênero e a necessidade de buscar bases teóricas que deem conta da
   multiplicidade de vivências. É nesse sentido que não se poderia,
   conforme sustenta Lugones, desconsiderar o processo de desumanização
   que permeou a violência de gênero colonial.

   É importante notar, nesse contexto, que a diferença sexual serviu
   também de critério para a imposição de uma divisão sexual do trabalho
   específica, a qual não seria mera reprodução da divisão do
   trabalho-padrão para as classes colonizadoras dominantes. Isso se
   manifesta de maneira evidente no fato de mulheres escravizadas
   participarem constantemente do pesado trabalho braçal que era
   imposto.^15 15 Acerca dessa questão, vale mencionar o importantíssimo
   discurso de Sojourner Truth, proferido em 1851: “Aqueles homens ali
   dizem que as mulheres precisam de ajuda para subir em carruagens, e
   devem ser carregadas para atravessar valas, e que merecem o melhor
   lugar onde quer que estejam. Ninguém jamais me ajudou a subir em
   carruagens, ou a saltar sobre poças de lama, e nunca me ofereceram
   melhor lugar algum! E não sou uma mulher? Olhem para mim. Olhem para
   meus braços! Eu arei e plantei, e juntei a colheita nos celeiros, e
   homem algum poderia estar à minha frente. E não sou uma mulher? Eu
   poderia trabalhar tanto e comer tanto quanto qualquer homem - desde que
   eu tivesse oportunidade para isso - e suportar o açoite também! E não
   sou uma mulher? Eu pari treze filhos e vi a maioria deles ser vendida
   para a escravidão, e quando eu clamei com a minha dor de mãe, ninguém a
   não ser Jesus me ouviu! E não sou uma mulher?” E não sou uma mulher?
   Portal Geledés, 2014. Disponível em:
   https://www.geledes.org.br/e-nao-sou-uma-mulher-sojourner-truth/.
   Acesso em: 22 ago. 2020. Ou seja, não é como se o estereótipo europeu
   de feminilidade aplicado às suas classes dominantes - envolvendo
   determinados elementos, como fragilidade e necessidade de proteção -
   fosse transposto para a construção de gênero que colonizadores e
   escravocratas tentavam impôr.

   É nesse sentido também que destaco a base materialista de muitos dos
   argumentos do feminismo descolonial, em contraste significativo com a
   desconstrução das categorias (invocada por parte da Teoria Queer). A
   socióloga argentina Vanesa Vazquez Laba (2008LABA, Vanessa Vazquez. Las
   contribuciones del feminismo poscolonial a los estudios de género:
   interseccionalidad, racismo y mujeres subalternas. Revista Perfiles de
   la cultura cubana, Habana, p. 1-20, 2008.) chama a atenção para esse
   aspecto, enfatizando a importância de centrar as análises no corpo e na
   vivência corporificada ou encarnada. Não se trata de buscar um
   essencialismo estático ou simplista, em função do conceito de corpo,
   mas de apontar para o fato de que muitas das bandeiras que motivam a
   luta feminista passam por uma concretização de experiências e
   violências sofridas por corpos específicos. Evidentemente, tais
   vivências corporificadas estão permeadas por questões simbólicas,
   linguísticas, culturais, filosóficas, sociais etc. O ponto central é,
   apenas, que não se reduzem a elas: são também experiências sentidas na
   carne:

     O sujeito não é uma entidade abstrata, mas sim material, encarnada
     ou corporificada. O corpo não é uma coisa natural, pelo contrário, é
     uma entidade socializada, codificada culturalmente; longe de ser uma
     noção essencialista, constitui o lugar de interação do biológico, do
     social, e do linguístico, isto é, da linguagem entendida como o
     sistema simbólico fundamental de uma cultura. As teorias feministas
     da diferença sexual assimilaram a perspectiva crítica das teorias
     dominantes da subjetividade a fim de desenvolver uma nova forma de
     ‘materialismo corporal’ [...]. Nessa linha, Spivak considera, em
     relação ao corpo encarnado, que não deve ser tomado como uma
     essência nem como um destino biológico, mas sim como a própria
     localização primária no mundo, a própria situação na realidade. A
     ênfase posta na corporeidade, ou seja, na natureza situada da
     subjetividade, permite às feministas elaborar estratégias para
     subverter os códigos culturais. (LABA, 2008LABA, Vanessa Vazquez.
     Las contribuciones del feminismo poscolonial a los estudios de
     género: interseccionalidad, racismo y mujeres subalternas. Revista
     Perfiles de la cultura cubana, Habana, p. 1-20, 2008., p. 4-5).

   É possível questionar, obviamente, até que ponto a própria tendência a
   contrastar e dividir as categorias empregadas em “materiais”, de um
   lado, e “linguísticas” ou “simbólicas”, de outro (o que se reflete no
   debate feminista da relação entre sexo e gênero), não seria uma
   reprodução do dualismo da tradição filosófica europeia. Esse, aliás,
   parece-me ser o diagnóstico, acertado, da própria Butler (2003BUTLER,
   Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio
   de Janeiro: Record, 2003., p. 24-27). O problema, no entanto, é que
   entendo que a solução, encontrada por ela e outras “filósofas da
   desconstrução” do Norte global, para ir além da dicotomia, enfatiza a
   superação dos conceitos enquanto materialmente entendidos. É o que
   aparece, por exemplo, em certas afirmações, tais como: “[...] o ‘corpo’
   é em si mesmo uma construção, assim como o é a miríade de ‘corpos’ que
   constitui o domínio dos sujeitos com marcas de gênero.” (BUTLER,
   2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da
   identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003., p. 27). Eu as contrasto, no
   entanto, com as reflexões das teóricas do Sul global, as quais,
   igualmente cientes da base dualista da filosofia europeia, constroem um
   pensamento que enfatiza a materialidade da vivência corporal: corpos
   famintos - tanto humanos como não humanos - não apenas existem para
   além de suas construções discursivas, como morrem sem carecer de
   filosofias que questionem seus elementos linguísticos.^16 16 Gostaria
   de ressaltar, no entanto, que considero Bodies that matter: on the
   discursive limits of sex (1993), uma obra muito mais sofisticada em
   relação a tais questões do que Gender trouble (1990). Contudo, como o
   livro de 1993 recebeu uma tradução em português apenas no ano passado,
   sendo ainda muito menos influente do que Problemas de gênero, foco meus
   argumentos principalmente nesta última. Ainda assim, por razões que
   aqui não teria espaço de detalhar, tampouco encontro em Bodies that
   matter uma filosofia feminista que dê conta das peculiaridades do Sul
   global, o que, aliás, tampouco creio ser a intenção de Butler, que
   fala, naturalmente, com base em sua perspectiva situada. O que chamo a
   atenção aqui é, justamente, ao questionarmos se temos feito o mesmo. O
   diálogo de diferente pontos de vista, inclusive oriundos do Norte
   global, é sempre bem-vindo, como foi aliás a intenção da obra de Butler
   e Spivak, Who sings the nation-state?: Language, politics, belonging,
   de 2007. Porém, diálogo pressupõe que ambos os lados falem, e minha
   crítica é que não temos falado suficientemente - ao menos, não com
   nossas próprias vozes.

   Nessa mesma direção, ressaltam-se as considerações da filósofa
   brasileira Sueli Carneiro, que aponta para a necessidade de “enegrecer
   o feminismo”:

     No Brasil e na América Latina, a violação colonial perpetrada pelos
     senhores brancos contra as mulheres negras e indígenas e a
     miscigenação daí resultante está na origem de todas as construções
     de nossa identidade nacional, estruturando o decantado mito da
     democracia racial latino-americana [...] (CARNEIRO, 2003CARNEIRO,
     Sueli. Enegrecer o feminismo: a situação da mulher negra na América
     Latina a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos
     contemporâneos. Rio de Janeiro, v. 49, p. 49-58, 2003., p. 1).

     [...] é possível afirmar que o feminismo negro, construído no
     contexto de sociedades multirraciais, pluriculturais e racistas -
     como são as sociedades latino-americanas - tem como principal eixo
     articulador o racismo e seu impacto sobre as relações de gênero, uma
     vez que ele determina a própria hierarquia de gênero em nossas
     sociedades. (CARNEIRO, 2003CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo: a
     situação da mulher negra na América Latina a partir de uma
     perspectiva de gênero. Racismos contemporâneos. Rio de Janeiro, v.
     49, p. 49-58, 2003., p. 3).

   Não é possível, portanto, compreender a construção de gênero, no
   Brasil, sem analisar o histórico de colonização que marca a identidade
   nacional. Tal história é, como sabemos, caracterizada de forma profunda
   pela violência colonial e escravocrata. Mais do que fatos trágicos
   superados, as marcas desse passado estão bastante presentes e
   demonstram a insuficiência das categorias de gênero simplificadoras.
   Quando se fala, por exemplo, em desigualdade salarial entre homens e
   mulheres, fica evidente a necessidade do marcador racial: no caso do
   Brasil, é verdade que homens brancos têm uma média salarial maior do
   que a de mulheres brancas, mas elas têm, em média, salários maiores do
   que homens negros. As mais baixas remunerações estão com as mulheres
   negras, as quais ganham menos do que mulheres brancas e menos do que
   homens negros.^17 17 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -
   IBGE. Pesquisa por Amostra de Domicílios 2015 - PNAD. Disponível em:
   https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento/
   pnad2015/default_brasil.shtm. Acesso em: 25 ago. 2020.

   É nesse sentido que penso, partindo das teóricas descoloniais, que o
   conceito de “corporeidade situada” - influente, desde Beauvoir, nas
   teorias de gênero do Norte global^18 18 Sobre a importância de tal
   noção na obra de Beauvoir, ver o clássico artigo de Linnell Secomb
   (1999, especialmente p. 97-98). , e cada vez mais presente em nossas
   produções de filosofia feminista^19 19 Demarco essa questão, porque,
   tratando-se de trabalhos de teoria feminista escritos por
   pesquisadoras(es) de Filosofia, é comum que Beauvoir seja o ponto de
   partida. Recentemente, muitas revistas brasileiras da área lançaram
   edições na temática de filosofia feminista - como os periódicos Etic@
   (v. 12, n 2), Ekstasis (v. 8, n. 2) e Peri (v. 10, n. 2) - o que
   representa, sem dúvida, iniciativas louváveis para o incentivo à
   diversidade, e diversificação, das nossas pesquisas acadêmicas.
   Entretanto, se não formos atentas(os) aos alertas do filósofo Margutti
   (2018) e da filósofa Susana de Castro (2019) sobre a necessidade de
   descolonizar a filosofia, acabaremos por reproduzir, também nas
   filosofias ditas “marginalizadas”, a lógica colonial e intelectualmente
   cômoda de meros(as) comentaristas acríticos(as) da filosofia oriunda do
   Norte global. - precisa ser apropriado, mas também transformado nos
   termos próprios ao nosso contexto, levando em consideração elementos
   históricos e culturais. Tal noção só nos poderá ser útil, na medida em
   que se transmutar em corporeidade geograficamente situada, sempre
   demarcando as condições materiais concretas de tal vivência corporal,
   profundamente assinalada por fatores diversos e complexos, como raça,
   classe, orientação sexual, bem como outros marcadores sociais.

   Não basta, por conseguinte, seguir a crítica de Beauvoir à filosofia
   que ignora a diferença sexual, universalizando a subjetividade (e
   escondendo, por trás da falsa universalidade, a masculinidade do
   sujeito). É preciso, partindo de nossa própria vivência e história, ir
   além de Beauvoir e situar ainda mais a subjetividade: se queremos uma
   fenomenologia justa às nossas necessidades, o corpo vivido precisará,
   além de gênero, ter raça, classe, orientação sexual e origem
   geográfica.

Referências

     * ANZALDÚA, Gloria; MORAGA, Cherríe (ed.). This bridge called my
       back: Writings by radical women of color. Albany: Suny, 2015.
     * BAGAGLI, Beatriz Pagliarini. Discursos transfeministas e feministas
       radicais: disputas pela significação da mulher no feminismo. 2019.
       Dissertação (Mestrado em Linguística) - Universidade Estadual de
       Campinas, Campinas, 2019.
     * BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da
       identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.
     * BUTLER, Judith. Bodies that matter: On the discursive limits of
       sex. Abingdon: Taylor & Francis, 2011.
     * CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo: a situação da mulher negra
       na América Latina a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos
       contemporâneos. Rio de Janeiro, v. 49, p. 49-58, 2003.
     * CASTRO, Susana de. O compromisso feminista com a luta decolonial
       antirracista. Ekstasis: Revista de Hermenêutica e Fenomenologia, v.
       8, n. 2, p. 63-71, 2019.
     * SOUSA, Ematuir Teles de. Tensões sobre o sujeito do feminismo no
       contemporâneo: mulheres trans e o transfeminismo no discurso do
       feminismo radical. 2017. Dissertação (Mestrado em Psicologia) -
       Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2017.
     * FACCHINI, Regina; CARMO, Íris Nery do; LIMA, Stephanie Pereira.
       Movimentos feminista, negro e lgbti no brasil: sujeitos, teias e
       enquadramentos. Educação & Sociedade, v. 41, p. 01-22, 2020.
     * FONTES, Virgínia. A incorporação subalterna brasileira ao
       capital-imperialismo. Revista Crítica Marxista, Campinas, v. 36, p.
       103-113, 2013.
     * HEYES, Cressida J. Line drawings: Defining women through feminist
       practice. Ithaca: Cornell University Press, 2000.
     * HOOKS, Bell. Ain’t I a woman: Black women and feminism, v. 3.
       Boston: South End, 1981.
     * IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa
       por Amostra de Domicílios 2015 - PNAD. Disponível em: Disponível
       em:
       https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendime
       nto/pnad2015/default_brasil.shtm Acesso em: 25 ago. 2020.
       »
       https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendime
       nto/pnad2015/default_brasil.shtm
     * JARDINE, Alice. Gynesis: Figurations of Woman and Modernity.
       Ithaca: Cornell University Press , 1988.
     * LABA, Vanessa Vazquez. Las contribuciones del feminismo poscolonial
       a los estudios de género: interseccionalidad, racismo y mujeres
       subalternas. Revista Perfiles de la cultura cubana, Habana, p.
       1-20, 2008.
     * LAURETIS, Teresa de. Technologies of Gender: Essays on Theory,
       Film, and Fiction. Bloomington: Indiana University Press, 1987.
     * LORDE, Audre. Age, race, class, and sex: Women redefining
       difference. Cultural Politics, v. 11, p. 374-380, 1997.
     * LORDE, Audre. Sister outsider: Essays and speeches. New York:
       Crossing, 2012.
     * MALUF, Sônia Weidner. Os dossiês da REF: além das fronteiras entre
       academia e militância. Revista Estudos Feministas, v. 12, spe., p.
       235-243, 2004.
     * MARGUTTI, Paulo. Filosofia Brasileira e Pensamento Descolonial.
       Sapere Aude, v. 9, n. 18, p. 223-239, 2018.
     * MARIANO, Silvana Aparecida. The subject of feminism and
       post-structuralism. Revista Estudos Feministas, v. 13, n. 3, p.
       483-505, 2005a.
     * MARIANO, Silvana Aparecida. Igualdade e diferenças nas teorias
       feministas. In: Simpósio Nacional de História, XXIII., 2005,
       Londrina. Anais […]. Londrina: ANPUH, 2005b, p. 1-12.
     * MORAGA, Cherríe. Esta puente, mi espalda: voces de mujeres
       tercermundistas en los San Francisco: ISM, 1988.
     * MARTÍN ALCOFF, LINDA. Cultural Feminism Versus Post-Structuralism:
       The Identity Crisis in Feminist Theory. Signs, v. 13 (3): 405-436,
       1988.
     * QUIJANO, Anibal. Colonialidad, modernidad/racialidad. Perú
       Indígena, v. 13, n. 29, p. 11-29, 1991.
     * RIBEIRO, Letícia; O’DWYER, Brena; HEILBORN, Maria Luiza. Dilemas do
       feminismo e a possibilidade de radicalização da democracia em meio
       às diferenças O caso da Marcha das Vadias do Rio de Janeiro.
       Civitas - Revista de Ciências Sociais, v. 18, p. 83-99, 2018.
     * RUBIN, Gayle. The traffic in women: Notes on the “political
       economy” of sex. In: REITER, Rayna R. (ed.). Toward an anthropology
       of women. , v. ew York, London: Monthly Review, 1975. p. 157-210.
     * SCOTT, Joan W. Gender: a useful category of historical analysis.
       The American historical review, v. 91, n. 5, p. 1053-1075, 1986.
     * SECOMB, Linnell. Beauvoir’s minoritarian philosophy. Hypatia, v,
       14, n. 4, p. 96-113, 1999.
     * SPIVAK, Gayatri C. The Spivak Reader. Edited by Donna Landry &
       Gerald MacLean. New York: Routledge, 1996.
     * SPIVAK, Gayatri; BUTLER, Judith. Who sings the nation-state?:
       Language, politics, belonging. New York: Seagull Books, 2007.
     * TRUTH, Sojourner. E não sou uma mulher? Portal Geledés, 2014.
       Disponível em: Disponível em:
       https://www.geledes.org.br/e-nao-sou-uma-mulher-sojourner-truth/
       Acesso em: 22 ago. 2020.
       » https://www.geledes.org.br/e-nao-sou-uma-mulher-sojourner-truth/

     * ^2
       Um exemplo disso é a disputa entre as feministas radicais e as(os)
       transfeministas, que possuem conceitos diferentes do que é ser
       mulher, o que traz consequências para a prática política de cada
       grupo. Para mais detalhes sobre essa questão, ver os estudos de
       Ribeiro, O’Dwyer e Heilborn (2018RIBEIRO, Letícia; O’DWYER, Brena;
       HEILBORN, Maria Luiza. Dilemas do feminismo e a possibilidade de
       radicalização da democracia em meio às diferenças O caso da Marcha
       das Vadias do Rio de Janeiro. Civitas - Revista de Ciências
       Sociais, v. 18, p. 83-99, 2018.), Souza (2017SOUSA, Ematuir Teles
       de. Tensões sobre o sujeito do feminismo no contemporâneo: mulheres
       trans e o transfeminismo no discurso do feminismo radical. 2017.
       Dissertação (Mestrado em Psicologia) - Universidade Federal de
       Santa Catarina, Florianópolis, 2017.) e Bagagli (2019BAGAGLI,
       Beatriz Pagliarini. Discursos transfeministas e feministas
       radicais: disputas pela significação da mulher no feminismo. 2019.
       Dissertação (Mestrado em Linguística) - Universidade Estadual de
       Campinas, Campinas, 2019.).
     * ^3
       Embora a produção acadêmica e não acadêmica do feminismo mantenha
       um diálogo, nem sempre tal interlocução ocorre de maneira tão
       imediata e horizontal, conforme argumenta Maluf (2004MALUF, Sônia
       Weidner. Os dossiês da REF: além das fronteiras entre academia e
       militância. Revista Estudos Feministas, v. 12, spe., p. 235-243,
       2004.). Devido a isso, procuro fazer essa diferenciação.
     * ^4
       Nesse contexto, normalmente chamadas de “women of color”, o que
       englobava, com suas especificidades, a violência racial contra
       mulheres negras, latinas e indígenas.
     * ^5
       Especiamente, é claro, pela fundamental obra O segundo sexo,
       publicada pela primeira vez em 1949.
     * ^6
       Para um aprofundamento dessa questão específica, ver os trabalhos
       de Silvana Aparecida Mariano (2005aMARIANO, Silvana Aparecida. The
       subject of feminism and post-structuralism. Revista Estudos
       Feministas, v. 13, n. 3, p. 483-505, 2005a., ^2005bMARIANO, Silvana
       Aparecida. Igualdade e diferenças nas teorias feministas. In:
       Simpósio Nacional de História, XXIII., 2005, Londrina. Anais […].
       Londrina: ANPUH, 2005b, p. 1-12.), de quem, em grande parte, sigo o
       percurso argumentativo.
     * ^7
       Um exemplo paradigmático do tipo de teoria ao qual Scott se refere
       seria o modo como Gayle RubinRUBIN, Gayle. The traffic in women:
       Notes on the “political economy” of sex. In: REITER, Rayna R.
       (ed.). Toward an anthropology of women. , v. ew York, London:
       Monthly Review, 1975. p. 157-210. analisa o chamado “sistema
       sexo/gênero”, em seu clássico artigo de 1975.
     * ^8
       Meu interesse, neste momento, é apenas o de fazer um apanhado das
       ideias - a maior parte oriunda do Norte global -, que têm grande
       influência no debate brasileiro sobre o sujeito do feminismo.
       Devido a isso, não pretendo aprofundar questões atinentes a
       interpretações. Pelo mesmo motivo, cito preferencialmente somente
       as obras mais populares de cada autora.
     * ^9
       Isso, é claro, no caso de entender que a desconstrução da categoria
       mulher é, de fato, o que Butler defende em alguns de seus
       trabalhos. Embora não caiba aqui um aprofundamento da questão, há,
       certamente, passagens que podem levar a tal interpretação. Salienta
       Silvana Aparecida Mariano (2005bMARIANO, Silvana Aparecida.
       Igualdade e diferenças nas teorias feministas. In: Simpósio
       Nacional de História, XXIII., 2005, Londrina. Anais […]. Londrina:
       ANPUH, 2005b, p. 1-12., p.1-2): “Seguindo as elaborações de
       Foucault, Butler entende que esse sujeito que o feminismo pretende
       representar é, na verdade, constituído discursivamente pelo próprio
       feminismo, portanto, esse sujeito não existe pré-discursivamente.
       Assim, aquilo que é alegadamente representado é realmente
       ‘produzido’. Esta noção retira a base estável de gênero.” Nas
       palavras de Butler (2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero:
       feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.,
       p. 9): “Explicar as categorias fundacionais de sexo, gênero e
       desejo como efeitos de uma formação específica de poder supõe uma
       forma de investigação crítica, a qual Foucault, reformulando
       Nietzsche, chamou de ‘genealogia’. [...] A genealogia toma como
       foco o gênero e a análise relacional por ele sugerida precisamente
       porque o ‘feminino’ já não parece mais uma noção estável, sendo seu
       significado tão problemático e errático quanto o de ‘mulher’, e
       porque ambos os termos ganham seu significado problemático apenas
       como termos relacionais.”
     * ^10
       Para a escolha do termo “descolonial” em lugar de “decolonial”,
       sigo o argumento do filósofo Paulo Margutti (2018MARGUTTI, Paulo.
       Filosofia Brasileira e Pensamento Descolonial. Sapere Aude, v. 9,
       n. 18, p. 223-239, 2018., p. 235-236).
     * ^11
       Nesse contexto, são mencionadas práticas conhecidas nas redes como
       “lacração” e “cancelamento”. Sobre esse tema, ver o trabalho de
       Facchini, Carmo e Lima (2020FACCHINI, Regina; CARMO, Íris Nery do;
       LIMA, Stephanie Pereira. Movimentos feminista, negro e lgbti no
       brasil: sujeitos, teias e enquadramentos. Educação & Sociedade, v.
       41, p. 01-22, 2020.). Gostaria ainda de destacar que tais práticas
       também me parecem ser, ao menos em parte, “importadas” da
       militância do Norte global, em particular dos Estados Unidos.
     * ^12
       Sobre o conceito de imperialismo contemporâneo, a partir da
       influência de interesses do capital estrangeiro, no Brasil, e a
       condição subalterna brasileira frente à imposição de pautas
       neoliberais, ver Fontes (2013FONTES, Virgínia. A incorporação
       subalterna brasileira ao capital-imperialismo. Revista Crítica
       Marxista, Campinas, v. 36, p. 103-113, 2013.).
     * ^13
       É digno de nota, para exemplificar, que María Lugones e Sueli
       Carneiro, as quais estão entre as mais importantes filósofas e
       teóricas do feminismo, na América Latina, tenham em torno de
       apenas, respectivamente, 770 e 2720 citações em textos acadêmicos
       redigidos em português, em uma consulta via Google Scholar (último
       acesso: 25 ago. 2020), enquanto Butler já foi citada (de acordo com
       a amostragem da mesma plataforma de pesquisa) em mais de 15900
       trabalhos, em nosso idioma. De modo algum quero minimizar a
       importância da obra de Butler, mas apenas fazer um questionamento
       de por que nos lemos e citamos tão pouco, mesmo quando se trata de
       assuntos diretamente relacionados com temas políticos, sociais e
       históricos, como o feminismo.
     * ^14
       É evidente que a filosofia europeia, marcadamente antropocêntrica e
       dualista, também servia de base sustentadora para tais concepções
       racistas, todavia, não caberia aqui um aprofundamento dessa
       questão.
     * ^15
       Acerca dessa questão, vale mencionar o importantíssimo discurso de
       Sojourner Truth, proferido em 1851: “Aqueles homens ali dizem que
       as mulheres precisam de ajuda para subir em carruagens, e devem ser
       carregadas para atravessar valas, e que merecem o melhor lugar onde
       quer que estejam. Ninguém jamais me ajudou a subir em carruagens,
       ou a saltar sobre poças de lama, e nunca me ofereceram melhor lugar
       algum! E não sou uma mulher? Olhem para mim. Olhem para meus
       braços! Eu arei e plantei, e juntei a colheita nos celeiros, e
       homem algum poderia estar à minha frente. E não sou uma mulher? Eu
       poderia trabalhar tanto e comer tanto quanto qualquer homem - desde
       que eu tivesse oportunidade para isso - e suportar o açoite também!
       E não sou uma mulher? Eu pari treze filhos e vi a maioria deles ser
       vendida para a escravidão, e quando eu clamei com a minha dor de
       mãe, ninguém a não ser Jesus me ouviu! E não sou uma mulher?” E não
       sou uma mulher? Portal GeledésTRUTH, Sojourner. E não sou uma
       mulher? Portal Geledés, 2014. Disponível em: Disponível em:
       https://www.geledes.org.br/e-nao-sou-uma-mulher-sojourner-truth/ .
       Acesso em: 22 ago. 2020.
       https://www.geledes.org.br/e-nao-sou-uma... , 2014. Disponível em:
       https://www.geledes.org.br/e-nao-sou-uma-mulher-sojourner-truth/.
       Acesso em: 22 ago. 2020.
     * ^16
       Gostaria de ressaltar, no entanto, que considero Bodies that
       matter: on the discursive limits of sexBUTLER, Judith. Bodies that
       matter: On the discursive limits of sex. Abingdon: Taylor &
       Francis, 2011. (1993), uma obra muito mais sofisticada em relação a
       tais questões do que Gender trouble (1990). Contudo, como o livro
       de 1993 recebeu uma tradução em português apenas no ano passado,
       sendo ainda muito menos influente do que Problemas de gênero, foco
       meus argumentos principalmente nesta última. Ainda assim, por
       razões que aqui não teria espaço de detalhar, tampouco encontro em
       Bodies that matter uma filosofia feminista que dê conta das
       peculiaridades do Sul global, o que, aliás, tampouco creio ser a
       intenção de Butler, que fala, naturalmente, com base em sua
       perspectiva situada. O que chamo a atenção aqui é, justamente, ao
       questionarmos se temos feito o mesmo. O diálogo de diferente pontos
       de vista, inclusive oriundos do Norte global, é sempre bem-vindo,
       como foi aliás a intenção da obra de Butler e Spivak, Who sings the
       nation-state?: Language, politics, belongingSPIVAK, Gayatri;
       BUTLER, Judith. Who sings the nation-state?: Language, politics,
       belonging. New York: Seagull Books, 2007., de 2007. Porém, diálogo
       pressupõe que ambos os lados falem, e minha crítica é que não temos
       falado suficientemente - ao menos, não com nossas próprias vozes.
     * ^17
       Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGEIBGE -
       Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa por
       Amostra de Domicílios 2015 - PNAD. Disponível em: Disponível em:
       https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendime
       nto/pnad2015/default_brasil.shtm . Acesso em: 25 ago. 2020.
       https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica... . Pesquisa por Amostra
       de Domicílios 2015 - PNAD. Disponível em:
       https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendime
       nto/pnad2015/default_brasil.shtm. Acesso em: 25 ago. 2020.
     * ^18
       Sobre a importância de tal noção na obra de Beauvoir, ver o
       clássico artigo de Linnell Secomb (1999SECOMB, Linnell. Beauvoir’s
       minoritarian philosophy. Hypatia, v, 14, n. 4, p. 96-113, 1999.,
       especialmente p. 97-98).
     * ^19
       Demarco essa questão, porque, tratando-se de trabalhos de teoria
       feminista escritos por pesquisadoras(es) de Filosofia, é comum que
       Beauvoir seja o ponto de partida. Recentemente, muitas revistas
       brasileiras da área lançaram edições na temática de filosofia
       feminista - como os periódicos Etic@ (v. 12, n 2), Ekstasis (v. 8,
       n. 2) e Peri (v. 10, n. 2) - o que representa, sem dúvida,
       iniciativas louváveis para o incentivo à diversidade, e
       diversificação, das nossas pesquisas acadêmicas. Entretanto, se não
       formos atentas(os) aos alertas do filósofo Margutti (2018MARGUTTI,
       Paulo. Filosofia Brasileira e Pensamento Descolonial. Sapere Aude,
       v. 9, n. 18, p. 223-239, 2018.) e da filósofa Susana de Castro
       (2019CASTRO, Susana de. O compromisso feminista com a luta
       decolonial antirracista. Ekstasis: Revista de Hermenêutica e
       Fenomenologia, v. 8, n. 2, p. 63-71, 2019.) sobre a necessidade de
       descolonizar a filosofia, acabaremos por reproduzir, também nas
       filosofias ditas “marginalizadas”, a lógica colonial e
       intelectualmente cômoda de meros(as) comentaristas acríticos(as) da
       filosofia oriunda do Norte global.

Datas de Publicação

     * Publicação nesta coleção
       21 Fev 2022
     * Data do Fascículo
       2022

Histórico

     * Recebido
       31 Ago 2020
     * Aceito
       11 Jan 2021

   Creative Common - by 4.0
   Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative
   Commons
   (BUTTON) ×Close

Sobre o autor

   Juliana Oliveira Missaggia
   Docente na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Santa Maria, RS
   - Brasil. E-mail: jumissaggia@gmail.com.
     * http://orcid.org/0000-0002-9170-8375

   (BUTTON) ×Close

Como citar

   ____________________copiar

     *
          +
          +
          +
          +

     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

   Universidade Estadual Paulista, Departamento de Filosofia Av.Hygino
   Muzzi Filho, 737, 17525-900 Marília-São Paulo/Brasil, Tel.: 55 (14)
   3402-1306, Fax: 55 (14) 3402-1302 - Marília - SP - Brazil
   E-mail: transformacao@marilia.unesp.br
   Acompanhe os números deste periódico no seu leitor de RSS

   (BUTTON) ×Fechar

Versão para download de PDF

   PDF
     * Português

   (BUTTON) × Fechar

Artigos relacionados

     * Google
     * Google Scholar

   (BUTTON) ×Close

Versões e tradução automática

   Versão original do texto
     * Português

   Tradução automática
     * Google Translator
     * Microsoft Translator

   SciELO - Scientific Electronic Library Online
   Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São
   Paulo/SP - Brasil
   E-mail: scielo@scielo.org

   FAPESP CAPES CNPq BVS BIREME FAP-UNIFESP

   Open Access Leia a Declaração de Acesso Aberto

   (BUTTON) ×Fechar

Métricas

   SciELO Analytics
   Dimensions
   Altmetric
   Scite_
   O problema do sujeito político do feminismo: reflexões a partir de um
   viés descolonial
   PlumX

   (BUTTON) ×Close

Mensagem

   (BUTTON) ×Close

Mensagem
