   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * Cultura

Cate Blanchett, uma dona de casa desesperada... contra o feminismo

   Acaba de chegar à HBO uma série centrada na luta feminista pela
   aprovação da Emenda dos Direitos Iguais, nos anos 1970, com Cate
   Blanchett no papel da mulher que se opôs a esse movimento. Mrs. America
   não é apenas ela.
   Inês N. Lourenço
   23 Abril 2020 — 10:39

   Cate Blanchett, uma dona de casa desesperada... contra o feminismo

   Com um sorriso aberto e resposta para tudo na ponta da língua, Cate
   Blanchett, na pele de Phyllis Shlafly, domina o primeiro episódio da
   série Mrs. America (HBO). Sorrir, mesmo que esteja desagradada, é o
   conselho que lhe dão numa entrevista televisiva e que lhe vai servir
   para a grande performance pública da sua vida. A saber, Shlafly
   (1924-2016), figura verídica, tornou-se uma ativista conservadora
   contra a Emenda da igualdade de género e liderou o seu próprio
   movimento contra as feministas nesses anos 1970. Isto, sempre com um
   sorriso nos lábios, o cabelo arranjado e vestida como a "típica mulher
   americana".

Relacionados

   ficar em casa. Estreia de Os Willoughby. "O mundo está a precisar de um
   filme divertido"

   televisão. A história de Esty, uma rapariga "não ortodoxa" em busca da
   liberdade

   Sem qualquer embaraço e com inteligência expressiva, Blanchett agarra
   nesta personagem, que poderia ser reduzida a uma caricatura
   unidimensional, e dá-lhe não só genica mas um olhar afiado que nos faz
   prestar melhor atenção naquilo que determina cada um dos seus
   movimentos. Mrs. America começa por se centrar nela e na definição mais
   ou menos rápida dos seus ideais de bandeirinha americana. Curiosamente,
   Shlafly não é uma figura plana. Desde logo, bem casada e mãe de seis
   filhos, defende que a "libertação" da mulher está em casa, mas mostra
   uma ambição que extravasa a simples atitude doméstica. Eis aqui a
   principal e irónica contradição do seu retrato: estamos perante alguém
   que se sente tão ou mais capaz do que os homens para tomar uma posição
   de liderança, mas o que escolhe liderar, precisamente na qualidade de
   mulher, é a luta contra o movimento feminista, com o objetivo de travar
   a aprovação da Emenda dos Direitos Iguais (ERA).

   Ao observar-se de perto a personagem, é possível perceber que Shlafly é
   impelida por uma certa frustração com a própria vida e está claramente
   mais interessada no aumento da visibilidade do seu nome do que na
   natureza da nova causa. Puro jogo de estratégia. E é sobretudo desta
   ideia de braço de ferro e desejo de palco político que se faz Mrs.
   America, um retrato feminino alargado, com os episódios a ganharem
   dinâmica no momento em que o confronto entre as duas partes ganha vigor
   para além das questões ideológicas. O que importa é a ação das
   mulheres, quer de um lado quer do outro. A capacidade de "fazer
   acontecer" existe em doses semelhantes.

   Por isso mesmo também se vão destacar na história Shirley Chisholm (Uzo
   Aduba), a primeira mulher negra a candidatar-se à Presidência dos
   Estados Unidos, Gloria Steinem (Rose Byrne), como o rosto pop do
   feminismo, ao lado de Betty Friedan (Tracey Ullman) e Bella Abzug
   (Margo Martindale). Elas serão inimigas de topo de Phyllis Shlafly e
   das suas aliadas donas de casa, que as consideram a grande ameaça à
   "família tradicional americana". Assim, entre o drama e o toque de
   humor, a série põe na fervura os lugares comuns tanto feministas como
   antifeministas, seguindo-se a afinação de ambos os discursos e métodos
   políticos - um deles envolve a confeção de um pão especial, por parte
   das ativistas conservadoras, para aliciar votos...
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

   Pode dizer-se que não falta cor e energia feminina a Mrs. America,
   série que monta o cenário histórico de um contexto social, político e
   cultural para trabalhar a memória coletiva americana, inclusive através
   de imagens documentais como aquelas que aqui e ali irrompem nos
   episódios. Uma revisão da matéria em boa altura.

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   Cate Blanchett, uma dona de casa desesperada... contra o feminismo
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
