   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * Poder

Joacine Katar Moreira: "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e
racista"

   Deputada volta a provocar polémica no twitter ao escrever que "as
   mulheres (e homens) brancas também oprimem e apenas questionam partes
   do sistema do qual são parte importante". Parlamentar diz que há um
   "feminismo hegemónico que secundariza questões como a raça e a classe e
   privilegia a experiência das mulheres brancas ocidentais".
   DN
   04 Outubro 2020 — 18:37

   Joacine Katar Moreira volta a provocar polémica.

   Joacine Katar Moreira volta a provocar polémica.

   © Gerardo Santos/Global Imagens

   Joacine Katar Moreira defendeu, este domingo, que o "feminismo branco é
   intrinsecamente elitista e racista". Num post publicado na rede social
   Twitter a deputada independente escreve que "as mulheres (e homens)
   brancas também oprimem e apenas questionam partes do sistema do qual
   são parte importante. A parte que lhes toca". E sublinha que as
   "feministas brancas" nunca a representaram.

Relacionados

   covid-19. Joacine entra em quarentena voluntária e critica AR por
   impossibilitar participação 'online'

   nacional. Joacine lança site onde pretende divulgar trabalho político

   frança. As mulheres devem banir por completo os homens das suas vidas,
   diz livro francês polémico

   "É preciso ler autoras feministas negras e interseccionais para
   aprofundar a questão, aprender a escutar e a ver o mundo e as lutas de
   outro prisma", acrescenta ainda, num comentário ao próprio post, que
   suscitou de imediato polémica e muitos comentários negativos.

   Horas depois Joacine voltou ao tema para afirmar que há um "feminismo
   hegemónico que secundariza questões como a raça e a classe e privilegia
   a experiência das mulheres brancas ocidentais".

   "O feminismo não é um movimento homogéneo", escreve a deputada,
   acrescentando que o "feminismo decolonial, o interseccional, feminismo
   negro, afro-feminismo, mulherismo, o motherism, questionam o feminismo
   hegemónico" - que faz corresponder às mulheres brancas ocidentais.
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

   Novamente, o post da deputada suscitou comentários que a acusam de
   sectarismo e divisionismo do movimento feminista. Reparos que ainda
   mereceram a resposta da parlamentar, que voltou ao Twitter para
   escrever que os movimentos feministas que aponta "não são extremistas"
   nem são fraturas do feminismo, mas "correntes" que procuram
   aprofundá-lo.

   "Não é fingindo igualdade que alcançamos a igualdade. Os movimentos
   existem porque são fruto de pensamentos e experiências que importam
   incluir", escreveria ainda Joacine Katar Moreira, que no seu perfil no
   Twitter se define se como "feminista interseccional".

   Embora o conceito já fosse usado antes disso, nomeadamente por
   ativistas que consideravam que as mulheres negras não tinham uma voz
   própria e por isso não eram devidamente representadas pelo movimento
   feminista, a interseccionalidade é um termo cunhado pela ativista
   Kimberlé Crenshaw em 1989 e defende que cada pessoa sofre opressão com
   base não apenas numa categoria social, mas nas várias em que se insere,
   em termos de género, raça, classe, ou mesmo capacidades físicas e
   sociais.

   Já o mulherismo centra-se na experiência das mulheres negras e
   pertencentes a minorias étnicas.

   O DN tentou contactar Joacine Katar Moreira, sem sucesso.

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   Joacine Katar Moreira: "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e
   racista"
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
