   (BUTTON) Close Menu
   (BUTTON) Open Menu

   Menu
     *

   Mais recentes

     * Assine
     * log in

   Explicado

Feminismo: origens, conquistas e desafios no século 21

   Juliana Domingos de Lima07 de mar de 2020(atualizado 03/12/2020 às
   12h47)

   Marcado pela pluralidade de pautas, movimento por direitos das mulheres
   segue em constante transformação. O ‘Nexo’ apresenta os momentos-chave,
   as diferentes ondas e as principais figuras que contam essa história
   O Nexo é um jornal independente sem publicidade financiado por
   assinaturas. A maior parte dos nossos conteúdos são exclusivos para
   assinantes. Aproveite para experimentar o jornal digital mais premiado
   do Brasil. Conheça nossos planos. Junte-se ao Nexo!

Neste texto:

     * O QUE é feminismo
     * QUEM são as precursoras do feminismo
     * QUAIS as ondas do feminismo e suas protagonistas
     * ONDE o feminismo ainda é reprimido
     * COMO o feminismo é atacado
     * POR QUE o feminismo é essencial no século 21
     * EM ASPAS
     * NA ARTE
     * VÁ AINDA MAIS FUNDO

   Compartilhe
     *
     *
     *
     *

   O feminismo chega à segunda década do século 21 sob ataque de
   movimentos políticos e sociais reacionários, mas também reafirmando sua
   influência na cultura e na política a partir de avanços significativos.

   Ao mesmo tempo, deixa cada vez mais claro que a luta pela igualdade
   entre mulheres e homens não é monolítica, tampouco foi ao longo da
   história. É mais exato falar, portanto, de feminismos.

   Abaixo, o Nexo resgata grandes figuras, conquistas, debates internos,
   críticas sofridas e pautas ainda urgentes para os vários feminismos,
   tão presentes no debate público atual.

O QUE é feminismo

   O feminismo é um movimento social e político que reivindica igualdade
   entre mulheres e homens. Não se trata, dessa forma, de um movimento
   sexista, que tenta impor a superioridade das mulheres sobre os homens.

   A origem do conceito é atribuída a Charles Fourier (1772-1837). O
   teórico do socialismo utópico teria usado a palavra feminismo pela
   primeira vez entre 1808 e 1841. Em seu livro “Teoria dos quatro
   movimentos”, Fourier defende que o avanço na conquista de liberdade
   para as mulheres é um pré-requisito para o progresso de toda a
   sociedade. O termo se popularizou nas décadas seguintes, a princípio em
   países como Estados Unidos e Reino Unido.

   As ideias e ações feministas tentam superar uma arraigada desigualdade
   de gênero, que se reflete na falta de representatividade política das
   mulheres, que é histórica e se mantém ainda hoje, na desigualdade
   salarial em relação a homens que realizam o mesmo trabalho, nas
   estatísticas de violência contra a mulher, nos padrões de beleza, na
   forma de educar meninas e meninos e em uma série de outros aspectos.
   Gráfico em linha mostrando a desigualdade salarial entre mulheres e
   homens no brasil de 2012 a 2018

   “Algumas pessoas perguntam: ‘Por que a palavra feminista? Por que não
   só dizer que você acredita nos direitos humanos ou algo assim?’ Porque
   isso seria um jeito de fingir que não são as mulheres que têm, por
   séculos, sido excluídas. Isso seria uma forma de negar que os problemas
   de gênero afetam as mulheres”, diz a escritora nigeriana Chimamanda
   Ngozi Adichie.

   O combate à exclusão e a desigualdades variou ao longo do tempo, com
   protagonistas diferentes. Há vários feminismos, com diversidade e
   heterogeneidade entre as mulheres e suas demandas. Reconhecer o caráter
   plural do movimento legitima a contribuição de mulheres de diferentes
   etnias, origens sociais, orientações sexuais e identidades de gênero:
   negras, indígenas, asiáticas, lésbicas, bissexuais, transgêneros.

   No fim do século 19 e início do século 20, por exemplo, mulheres se
   juntaram para reivindicar pautas como o direito ao voto. Em geral, eram
   brancas e de classe alta. Concomitantemente, mulheres trabalhadoras e
   de etnias não brancas, inicialmente não identificadas como feministas,
   também se organizavam por direitos, reivindicando pautas ligadas às
   suas realidades. No decorrer do século 20, esses grupos tensionaram a
   agenda dominante do feminismo.

   No século 21, o movimento ganhou fôlego renovado em várias partes do
   mundo, ampliando seu alcance por meio da internet e colocando em
   prática novas formas de mobilização e organização.

QUEM são as precursoras do feminismo

   A luta de mulheres contra as estruturas de opressão – assim como a
   reflexão e elaboração crítica sobre a condição de desigualdade a que
   estiveram historicamente submetidas – antecede a palavra feminismo e a
   existência de um movimento feminista organizado.

As protofeministas

   Christine de Pizan (1364-não se sabe o ano de sua morte), filósofa e
   escritora nascida na Itália, publicou em 1405 “O livro da cidade das
   mulheres”, obra em prosa na qual ela reúne figuras femininas célebres
   da história em uma cidade alegórica, em resposta à misoginia da obra
   “Romance da rosa”, de Jean de Meun.

   A francesa Marie de Gournay (1565-1645) já argumentava em favor do
   direito das mulheres à educação, um privilégio restrito aos homens na
   época.

   Por sua vez, Sor Juana Inés de La Cruz (1648-1695), filósofa, poeta,
   dramaturga e escritora autodidata, é uma figura primordial do feminismo
   nas Américas. Se tornou freira com o objetivo de evitar o casamento e
   para prosseguir com seus estudos e defendeu, em uma famosa carta a um
   bispo, seu direito e de todas as mulheres de acessar o conhecimento.

As pioneiras

   No século 18, as mulheres não só produziram textos como passaram à ação
   coletiva, realizando encontros e reuniões para reivindicar direitos.
   Sua atuação no Ocidente foi impulsionada por ideais Iluministas, como a
   defesa da liberdade individual e a ênfase no desenvolvimento
   intelectual, e por dois marcos que colocaram em xeque estruturas
   sociais: a Revolução Francesa e a guerra de independência dos Estados
   Unidos.

   Duas defensoras dos direitos das mulheres que viveram nesse período e
   deixaram textos fundamentais para a formação do movimento feminista
   foram Olympe de Gouges (1748-1793) e Mary Wollstonecraft (1759-1797).

   Mulheres tiveram um papel ativo na Revolução Francesa. Suas
   reivindicações, porém, não estavam sendo ouvidas. Após a Declaração dos
   direitos do homem e do cidadão ser proclamada em 1789, a dramaturga e
   ativista francesa Olympe de Gouges publica “A declaração dos direitos
   da mulher e da cidadã” em 1791.

   Seu artigo primeiro afirma que “a mulher nasce livre e tem os mesmos
   direitos do homem”. De Gouges foi executada na guilhotina em 1793, no
   Período do Terror da revolução, por fazer críticas ao poder instituído.

   Apenas um ano depois da publicação da declaração de Olympe de Gouges, a
   educadora e ativista inglesa Mary Wollstonecraft lança, em 1792, seu
   “Reivindicação dos direitos das mulheres”.

   No livro, defende que as mulheres são tão racionais quanto os homens e
   que ambos deveriam ter o mesmo acesso à educação. Ela critica as
   contradições presentes na obra de pensadores iluministas como
   Jean-Jacques Rousseau, que não estenderam seus ideais de liberdade e
   cidadania a elas.

   A preocupação com a instrução feminina nessa época não era
   exclusividade de mulheres europeias. Nana Asma’u (1793-1864), princesa
   do califado de Sokoto, território atual da Nigéria, defendeu que a
   educação das meninas deveria ser institucionalizada e padronizada.
   Intelectual que estudava o Corão e era fluente em várias línguas, ela
   treinou uma rede de professoras, as jajis, que viajavam pelo império
   ensinando mulheres em suas casas.

QUAIS as ondas do feminismo e suas protagonistas

   A história do feminismo a partir do século 19 é comumente contada por
   meio de uma periodização em ondas. Ela enfatiza momentos em que o
   feminismo tomou conta do debate público, com reivindicações e
   discussões irrompendo com maior força em torno de determinadas pautas.

   A metáfora das ondas, porém, não é unânime. Há muitas contestações em
   torno dessa categorização, como a de que ela sugere ter havido gerações
   monolíticas de feministas, organizadas a cada vez em torno uma agenda
   unificada e pressupondo a existência de um feminismo único. Ela também
   pode levar à suposição de que não há continuidade entre as lutas e a
   produção teórica dos diferentes momentos, o que tampouco é verdade.

A primeira onda

   O que se convenciona como a primeira onda vai de meados do século 19 às
   primeiras décadas do século 20, sendo caracterizada principalmente pela
   reivindicação do direito ao voto e ao acesso igualitário à educação.

   O primeiro país em que as mulheres puderam votar foi a Nova Zelândia,
   em 1893. Ao longo da primeira metade do século 20, esse direito foi
   conquistado em dezenas de outras nações.

   Para que isso acontecesse, ativistas pelo sufrágio chamadas de
   sufragistas – mulheres instruídas, pertencentes às classes mais altas –
   fizeram protestos expressivos e, muitas vezes, radicais em países como
   Estados Unidos e Inglaterra.

   Elizabeth Stanton (1815-1902) foi uma das figuras centrais na luta pelo
   sufrágio nos EUA. Stanton, que era também abolicionista, foi uma das
   organizadoras da Convenção de Seneca Falls em 1848.

   Primeira assembleia realizada no país para discutir os direitos das
   mulheres, o evento reuniu no estado de Nova York cerca de 300 pessoas,
   com uma ampla maioria feminina. Teve como resultado a publicação de um
   importante documento, a “Declaração dos direitos e sentimentos”,
   redigida por Stanton, que denunciava o status inferior em que as
   mulheres eram mantidas e listava resoluções para que alcançassem
   igualdade moral, econômica e política. O item que pleiteava o direito
   ao voto para as mulheres foi o mais controverso.

   Nos anos que se seguiram, mais conferências pelos direitos das mulheres
   foram realizadas no país. Em uma delas, ocorrida em 1851 na cidade de
   Akron, Ohio, a ativista abolicionista e pelos direitos das mulheres
   Sojourner Truth (1797-1883) proferiu um discurso histórico, conhecido
   pela frase “Ain’t I a woman?” (Por acaso não sou uma mulher?), no qual
   coloca em questão quem se enquadraria em uma certa definição da mulher
   como um ser frágil e delicado.

   Nascida escravizada no estado de Nova York, conseguiu se libertar em
   1826, indo para a capital, onde trabalhou como doméstica e se dedicou à
   pregação religiosa. Ela teve contato com o abolicionismo em uma
   comunidade utópica em Massachusetts e, pouco mais tarde, com o
   movimento de mulheres, passando a frequentar reuniões sufragistas. Era
   uma figura magnética e poderosa oradora, que advogou pelas duas causas
   até o fim da vida.

   Organizadas em associações pelo sufrágio, Stanton e outras mulheres,
   como Susan B. Anthony (1820-1906), continuaram militando pelo direito
   ao voto em várias frentes: realizando petições, apresentando emendas à
   Constituição e sendo presas por tentarem votar. O primeiro estado em
   que as americanas tiveram direito ao voto nos EUA foi o de Wyoming, em
   1869. Nos anos seguintes, o direito foi sendo conquistado em diferentes
   estados, mas, em nível federal, foi obtido apenas em 1920. Alguns
   estados, no entanto, ainda tinham leis que restringiam o voto de
   pessoas negras, o que impediu algumas mulheres afro-americanas de
   votarem até a aprovação da Lei do Direito ao Votos em 1965.

   No Reino Unido, diversas associações pelo sufrágio feminino se formaram
   a partir dos anos 1850 e petições com milhares de assinaturas foram
   apresentadas ao parlamento britânico. O movimento, no entanto, se
   dividiria em torno de táticas de protesto muito distintas.

   A National Union of Women’s Suffrage Societies, frente que passou a
   reunir diversas sociedades de sufrágio do país em 1897, era comandada
   pela sufragista Millicent Fawcett (1847-1929) e se utilizava de
   instrumentos de pressão pacíficos e legais, como escrever cartas a
   parlamentares e realizar marchas e comícios. Em 1903, Emmeline
   Pankhurst (1858-1928), uma das integrantes da organização, fundou,
   junto com suas filhas, um grupo dissidente, chamado Women’s Social and
   Political Union.

   As mulheres que formavam esse grupo ficaram conhecidas como
   suffragettes, e passaram a adotar uma abordagem mais radical, chamando
   atenção do público para sua causa por estarem dispostas a ser presas,
   feridas e até mortas. O diminutivo pejorativo do sufixo “ette”, cunhado
   em um artigo do jornal The Daily Mail para menosprezá-las frente
   àquelas que seriam as sufragistas “verdadeiras”, foi adotado de maneira
   triunfante pelo grupo de Pankhurst.

   Tencionando angariar apoio popular a partir da publicidade gerada por
   seus atos e por seu consequente encarceramento, as suffragettes
   recorreram a bombas, incêndios criminosos, quebraram janelas e se
   acorrentaram a prédios públicos. Também realizaram marchas e atos
   públicos, como o “Parlamento de Mulheres” de 1908, que reuniu 500 mil
   delas no Hyde Park, em Londres. Presas, fizeram greve de fome para
   seguir chamando atenção do público para sua pauta, passando a ser
   submetidas à alimentação forçada com tubos inseridos em suas gargantas.

   A Primeira Guerra Mundial (1914-1918), acabou sendo decisiva para a
   conquista do direito ao voto no Reino Unido. As sufragistas apoiaram
   como civis os esforços de guerra do país, conquistando a simpatia de
   muitos dos que eram alheios à causa. Meses antes do fim da guerra, em
   1918, mulheres acima dos 30 anos com propriedades passaram a poder
   votar no Reino Unido e Irlanda. Mulheres da classe trabalhadora ficaram
   de fora. A conquista do direito ao voto por todas as britânicas acima
   de 21 anos ocorreu apenas em 1928, semanas após a morte de Emmeline
   Pankhurst.

   À margem das manifestações reconhecidas como parte dessa primeira onda
   do feminismo, nos séculos 19 e início do 20, estavam mulheres operárias
   que se organizavam em sindicatos e associações separadas dos homens,
   reivindicando melhores condições de trabalho.

   O evento que deu origem ao Dia Internacional da Mulher, comemorado em 8
   de março, tem ligação com esses movimentos. Em 1908, 15 mil mulheres
   marcharam em Nova York reivindicando jornadas de trabalho mais curtas,
   pagamentos mais justos e, também, o direito ao voto. No ano seguinte, o
   Partido Socialista da América fez da data o primeiro Dia Nacional da
   Mulher. A adoção mundial da data foi sugerida pela ativista feminista e
   socialista Clara Zetkin (1857-1933).

   Além de Zetkin, Rosa Luxemburgo (1871-1919) e Alexandra Kollontai
   (1872-1952) estavam entre as mulheres que, paralelamente à organização
   das trabalhadoras fabris em diferentes países, refletiam sobre a dupla
   opressão sofrida pela mulher operária e sobre sua função no
   capitalismo.

   Também é menos conhecida, na historiografia ocidental do feminismo, a
   emergência do movimento em países orientais. No Japão, por exemplo,
   feministas pioneiras como Hiratsuka Raicho (1886-1971) e Ichikawa Fusae
   (1893-1981), atuaram juntas pelos direitos políticos das mulheres nas
   primeiras décadas do século 20. Raicho também criou a primeira revista
   literária voltada para mulheres do país, a Seito, conhecida por
   desafiar a moral e o papel social destinado às mulheres na época. Já
   Huda Sha'arawi (1879-1947) é conhecida como a precursora do movimento
   de mulheres no Egito. Fundou em 1923 a União Feminista Egípcia, que
   tinha como objetivo o sufrágio, reformas legislativas que ampliassem as
   liberdades das mulheres egípcias e maior acesso à educação.

   No Brasil, o tema da emancipação feminina já aparecia na imprensa,
   inclusive em publicações editadas por mulheres, durante a segunda
   metade do século 19. Assim como em outros países, o acesso à educação
   formal pelas mulheres era uma pauta importante nesse momento.

   Destaca-se a figura de Nísia Floresta (1810-1885), educadora, escritora
   e poeta, pioneira do feminismo do Brasil. Ela fundou em 1838, no Rio de
   Janeiro, o Colégio Augusto, voltado para meninas. Seu modelo pedagógico
   era revolucionário por oferecer a elas o mesmo nível de ensino
   disponível então somente para jovens do sexo masculino. Floresta
   colaborou ainda com jornais e publicou 15 obras em diferentes idiomas,
   incluindo uma “tradução livre” de “Reivindicação dos direitos das
   mulheres”, de Mary Wollstonecraft, lançada em 1832 com o título
   “Direitos das mulheres e injustiça dos homens”.

   Já no século 20, a reivindicação do direito ao voto pelas mulheres
   também ganhou destaque no Brasil, sobretudo a partir da fundação da
   Federação Brasileira para o Progresso Feminino em 1922. As sufragistas
   brasileiras também eram mulheres da elite.
   Foto: Domínio público
   Grupo de mulheres vestidas à moda dos anos 1920 e 1930 posando para
   foto Integrantes da Federação Brasileira para o Progresso Feminino, em
   1930

   A bióloga Bertha Lutz (1894-1976) foi uma das figuras centrais desse
   movimento. Ela havia tido contato com as sufragistas na Europa, onde
   realizou o ensino superior e, ao retornar ao Brasil, se tornou a
   principal articuladora da organização. As pressões da federação
   resultaram na instituição do voto feminino nacional pelo código
   eleitoral publicado em 1932 – até a década de 1960, porém, só mulheres
   assalariadas podiam votar. Nas primeiras eleições em que as brasileiras
   puderam exercer seu direito, em 1934, Lutz foi eleita deputada federal
   suplente, tomando posse dois anos depois. Seu mandato foi curto: chegou
   ao fim com o golpe dado por Getúlio Vargas em 1937, que fechou o
   Congresso e instituiu o Estado Novo. O golpe pôs fim também às
   atividades da Federação Brasileira para o Progresso Feminino.

   Envolvida no movimento sufragista britânico e na organização pacifista
   e operária Women’s Co-operative Guild, a escritora Virginia Woolf
   (1882-1941) não só participou da movimentação feminista de sua época
   como antecipou discussões que ganhariam maior reverberação entre as
   feministas nas décadas posteriores. Para além de uma obra de ficção
   inovadora, Woolf produziu ensaios fundamentais para o pensamento
   feminista do século 20, como “Um teto todo seu”, de 1929, que trata do
   impacto da condição das mulheres sobre sua produção literária, e “Três
   Guinéus”, de 1938, às vésperas do início da Segunda Guerra Mundial, no
   qual relaciona ordem patriarcal e militarismo.

   Para Woolf, experiências pessoais das mulheres poderiam ser a base para
   a transformação social. Essa ideia se conecta com a definição aplicada
   à segunda onda do feminismo. Esse período é associado ao slogan “o
   pessoal é político”, uma afirmação de que as experiências pessoais das
   mulheres não eram insignificantes e estavam conectadas às estruturas de
   poder que as oprimiam.

A segunda onda

   As feministas identificadas com a segunda onda, delimitada entre as
   décadas de 1960 e 1980, estavam interessadas em tratar da sexualidade,
   do prazer feminino, dos direitos reprodutivos e da saúde da mulher, da
   violência doméstica, do estupro, e do trabalho doméstico não remunerado
   realizado pelas mulheres.

   Uma contribuição fundamental para esta geração e para as próximas foi
   feita em 1949, com a publicação de “O segundo sexo” pela filósofa
   francesa Simone de Beauvoir (1908-1986), uma densa pesquisa sobre a
   condição feminina em diferentes momentos históricos. Ela introduziu a
   ideia de que ser mulher não é uma determinação do sexo biológico, mas
   uma construção social, expressa na famosa frase “não se nasce mulher,
   torna-se”. Nessa construção estaria a base da opressão das mulheres. O
   valor atribuído por ela à experiência pessoal das mulheres encorajou a
   percepção de uma irmandade entre elas devido à opressão compartilhada.

   A infelicidade de mulheres americanas brancas e de classe média na
   década de 1960, por exemplo, foi identificada por Betty Friedan
   (1921-2006) como uma questão coletiva, chamada por ela de “problema sem
   nome”. No livro “A mística feminina”, publicado em 1963, ela associa a
   insatisfação dessas mulheres a uma feminilidade idealizada, devotada à
   família e ao casamento, que vinha sendo fortalecida social e
   culturalmente a partir do pós-guerra. Com grande repercussão nos EUA e
   em outros países, incluindo o Brasil, a obra é creditada por ter
   desencadeado a segunda onda no país.

   A chegada da pílula anticoncepcional ao mercado nos anos 1960
   desempenhou um papel determinante para a ampliação da liberdade sexual
   feminina e para o planejamento familiar de mulheres casadas. A invenção
   de um método contraceptivo eficaz e reversível foi influenciada pela
   atuação da enfermeira e ativista pelo controle de natalidade Margaret
   Sanger (1879-1966), que desde o início do século 20 buscava garantir
   acesso à informação e aos métodos de prevenção de gravidez para
   mulheres nos EUA. Sanger ajudou a viabilizar financeiramente as
   pesquisas realizadas na década de 1950 que deram origem à pílula.

   O episódio da “queima de sutiãs” que ficou associado (muitas vezes com
   uma carga estereotipada e antifeminista) às feministas por décadas
   ocorreu nessa época, nos EUA. O contexto foi o de um protesto realizado
   pelo Movimento de Libertação das Mulheres em 1968 contra o concurso de
   beleza Miss América.

   Centenas de feministas foram a Atlantic City protestar contra o evento,
   denunciando a objetificação e o racismo promovidos por ele. Uma de suas
   ações foi montar uma “lata de lixo da liberdade”, na qual jogavam itens
   associados à feminilidade tradicional, entre os quais estavam os sutiãs
   e revistas Playboy. Na prática, os objetos não foram queimados, mas o
   mito criado pelas notícias sobre o evento perdurou e se cristalizou na
   reação contrária ao feminismo que se fortaleceu nos anos 1980.

   Em 1975, o antropólogo Gayle Rubin (1949) fez uma contribuição teórica
   importante para o feminismo: no ensaio “O tráfico de mulheres, notas
   sobre a economia política do sexo”, formula a existência de um “sistema
   sexo-gênero”. Cria assim um novo conceito, o do gênero, caracterizado
   como uma “divisão de sexos imposta socialmente”. Ele dá forma ao que
   feministas como Simone de Beauvoir já vinham afirmando há décadas: as
   identidades de homens e mulheres não são dadas pela biologia, mas
   socialmente construídas.

   Assim como era o caso em relação às sufragistas, mulheres de outras
   classes e identidades raciais tinham demandas distintas em relação às
   mulheres brancas e de classe média que são colocadas como protagonistas
   da segunda onda. Reivindicar o direito de trabalhar fora de casa, por
   exemplo, não fazia sentido para mulheres negras e pobres, que haviam
   trabalhado fora desde sempre.

   O ativismo e o pensamento de mulheres negras sobre sua dupla opressão,
   de gênero e raça, já vinha de longa data, como indica a já mencionada
   trajetória de Sojourner Truth. A partir da década de 1960, porém, elas
   passam a afirmar a necessidade de falar em um feminismo negro, no qual
   a temática racial estivesse, junto com a opressão de gênero, em
   primeiro plano.

   A discussão sobre racismo e preconceito de classe dentro de feminismo
   ganhava maior destaque. Em 1981, Angela Davis (1944) publica “Mulheres,
   raça e classe”, um divisor de águas na análise histórica da luta das
   mulheres à luz de questões de raça e classe. Ativista, pesquisadora e
   professora, Davis era conhecida por sua atuação no movimento dos
   direitos civis negros na década de 1960 e por sua participação na
   organização revolucionária Panteras Negras.

   No Brasil, assim como em outros países da América Latina, a mobilização
   das mulheres contra o machismo nas décadas de 1960 e 1970 tinha um pano
   de fundo específico: a ditadura militar (1964-1985). Entre as muitas
   publicações da imprensa alternativa da época, houve também importantes
   periódicos feministas, como Nosotras, Mulherio e Brasil Mulher. Além
   disso, mesmo em um contexto de repressão, grupos feministas se formaram
   em cidades como Rio de Janeiro e São Paulo – e também no exílio, em
   países como Estados Unidos, Chile e França.

   Sua atuação, porém, era vista com hostilidade por setores da esquerda,
   que consideravam secundárias as pautas feministas relacionadas, por
   exemplo, à sexualidade e à autonomia das mulheres sobre o próprio
   corpo. Na visão desses setores, a redemocratização, a anistia e as
   diferenças de classe deveriam ter prioridade e o feminismo estaria
   “desviando” seu foco.

   As mulheres não deixaram de militar também por essas questões em função
   de sua atuação feminista. Em 1975, por exemplo, fundaram o Movimento
   Feminino pela Anistia, liderado pela advogada Therezinha Zerbini e
   pioneiro na reivindicação do retorno de exilados políticos ao país.
   Maria Amélia de Almeida Teles (1944) militou contra o regime militar,
   pelo qual foi presa e torturada, e, ao mesmo tempo, foi uma das
   feministas a encabeçarem a luta por creches entre o final dos anos 1970
   e início dos 1980.

   A discussão sobre raça e a articulação da população negra por direitos
   também estava a pleno vapor no Brasil da década de 1970. Lélia Gonzalez
   (1935-1994), antropóloga, filósofa, professora, escritora e ativista
   dos movimentos feminista e negro, participou da fundação do Movimento
   Negro Unificado em 1978, e do Coletivo de Mulheres Negras N'Zinga, em
   1983. Sua obra dá destaque ao protagonismo negro, sobretudo de
   mulheres, na formação social e cultural do Brasil, mas é ainda pouco
   lida e conhecida.

   Na redemocratização, o movimento de mulheres seguiu ativo e participou
   da Assembleia Nacional Constituinte de 1987-1988, pressionando por
   direitos e participando da elaboração do novo texto constitucional, em
   uma articulação que ficou conhecida como o “lobby do batom”.

A terceira onda

   Iniciada nos anos 1990, a “terceira onda” foi antecedida por uma forte
   reação contrária ao feminismo pela política conservadora dos anos 1980
   em países como EUA e Reino Unido e pelo rumor de que haveria começado
   uma era “pós-feminista”, na qual a luta das mulheres por igualdade
   estaria superada. Trabalhos teóricos e reivindicações emergidos a
   partir do final da década de 1980, porém, mostraram que a desigualdade
   continuava presente e levaram o debate sobre o gênero para uma nova
   direção.

   Em 1990, a filósofa americana Judith Butler (1956) lança o livro
   “Problemas de gênero”, no qual, em resumo, defende que o gênero é
   fluido, não binário, e performativo – criado pela repetição de atos,
   que dão a ilusão de uma identidade natural e estável. Uma das pioneiras
   da teoria queer, Butler afirma que não só o gênero como o sexo e a
   sexualidade são construídos para terem uma correspondência específica:
   a da heteronormatividade.

   A emergência da teoria queer abriu caminho para uma participação mais
   destacada de outras categorias além de mulheres cisgênero no feminismo,
   dando origem a novas ramificações do movimento, como o transfeminismo.

   O conceito de interseccionalidade, introduzido em 1989 pela americana
   Kimberlé Crenshaw (1959), também reverberou nos debates da terceira
   onda em diante. Ainda que não fosse propriamente uma novidade, já que
   feministas negras americanas como Angela Davis, bell hooks (1952) e
   Audre Lorde (1934-1992) já tratavam do entrecruzamento entre o machismo
   e outras formas de opressão, o termo se converteu em uma vertente
   feminista e fez tornar mais difundida a compreensão de que diferentes
   aspectos da identidade podem se combinar para criar formas específicas
   e potencializadas de opressão.

   A partir da década de 1980, além disso, o feminismo pós-colonial e
   indígena haviam colocado o imperialismo e o colonialismo na equação do
   gênero. Eles fazem a crítica das teorias feministas formuladas nos
   países ocidentais desenvolvidos e se concentram nas questões
   vivenciadas por mulheres no mundo pós-colonial. A indiana Chandra
   Mohanty (1955) é uma das autoras que fizeram contribuições fundamentais
   a essa vertente, como o ensaio “Sob olhos ocidentais: estudos
   feministas e discursos coloniais”, de 1986.

A quarta onda?

   Com protestos nas ruas, campanhas nas redes sociais, novos coletivos
   organizados por mulheres jovens e uma proliferação de sites e blogs
   feministas a partir dos anos 2010, muitos têm anunciado a chegada de
   uma nova onda feminista. Essa movimentação tornou o feminismo mais
   mainstream e tem tido impacto na cultura, nas relações sociais, nas
   instituições e na política institucional. São centrais temas como a
   violência sexual e a representatividade.

   Em 2011, estudantes canadenses organizaram a primeira Marcha das
   Vadias. Elas saíram às ruas com o corpo à mostra para protestar contra
   a culpabilização de uma colega que havia sido vítima de violência
   sexual por uma autoridade policial. A marcha chega ao Brasil no mesmo
   ano e, assim como em outros países do mundo, ocorre anualmente por aqui
   em dezenas de cidades.

   Em 2012, a paquistanesa Malala Yousafzai (1997) se tornou um símbolo do
   direito de meninas a estudar ao ser baleada na cabeça por desafiar o
   Talibã.

   No mesmo ano, uma palestra gravada em vídeo da escritora nigeriana
   Chimamanda Ngozi Adichie (1977) intitulada “Sejamos todos feministas”,
   hoje publicada também em livro, se tornou viral. Ela discute visões
   negativas sobre o feminismo na sociedade e defende a importância de que
   todas as pessoas, e não só as mulheres, sejam feministas.

   As hashtags se tornaram uma importante ferramenta de mobilização
   feminista, permitindo que mulheres de todo o mundo manifestem sua
   indignação e se sintam respaldadas pelos relatos de outras, passando a
   também expor publicamente suas experiências ligadas ao machismo. Em
   2015, as argentinas protestaram contra o feminicídio com o #NiUnaMenos.

   No Brasil, campanhas como #ChegadeFiuFiu, lançada em 2013 contra o
   assédio sexual em espaços públicos, #MeuPrimeiroAssédio e
   #MeuAmigoSecreto, ambas de 2015, trouxeram à tona a onipresença velada
   do assédio na vida das mulheres. Também em 2015, as brasileiras foram
   às ruas em várias cidades brasileiras em um movimento que ficou
   conhecido como Primavera Feminista.

   Em 2017, as americanas reagiram à eleição do presidente Donald Trump
   com uma manifestação histórica contra o presidente em várias cidades. A
   maior delas, na capital Washington, tinha quase 500 mil pessoas. Elas
   se posicionavam contra condutas misóginas do presidente eleito e os
   retrocessos que seu governo poderia trazer para os direitos das
   mulheres, por exemplo suspendendo o direito ao aborto legal.

   No fim do mesmo ano, a explosão de um escândalo envolvendo alegações de
   abuso sexual cometidas sistematicamente ao longo de anos contra
   mulheres pelo produtor de Hollywood Harvey Weinstein deflagrou o
   movimento #MeToo (eu também). Acusações contra homens poderosos se
   multiplicaram em diferentes áreas e países.

   Às vésperas das eleições brasileiras de 2018, mulheres lideraram
   grandes protestos em diversas cidades brasileiras contra o então
   candidato Jair Bolsonaro, manifestando sua oposição também nas redes
   sociais por meio da hashtag #elenão. Os atos foram declarados como a
   maior manifestação de mulheres na história do Brasil.

QUANDO o feminismo venceu

   Desde o surgimento do feminismo moderno, o movimento obteve uma série
   de conquistas concretas que têm impacto sobre a vida e a autonomia de
   mulheres ao redor do mundo.

   A aquisição desses direitos, no entanto, nem sempre é definitiva e
   linear. Tampouco ocorre simultaneamente em todo o mundo, para todas as
   mulheres. A filósofa Simone de Beauvoir alertava bastar “uma crise
   política, econômica ou religiosa para que os direitos das mulheres
   sejam questionados”. Segundo ela, esses direitos não são permanentes.
   “Vocês devem se manter vigilantes durante toda a vida”, disse.

Direito à educação

   Primordial para as precursoras do feminismo, o direito das mulheres ao
   ensino era fundamental para garantir que elas tivessem a oportunidade
   de se desenvolver intelectualmente e de exercer profissões que eram
   domínio exclusivo de homens. Embora haja registros pontuais de mulheres
   em universidades europeias desde o século 13, a institucionalização da
   educação oferecida às mulheres só ocorreu a partir do século 18, a
   princípio com escolas e universidades voltadas exclusivamente para
   elas.

   No Brasil, durante o período colonial, mulheres tinham acesso muito
   restrito ou nulo à escolarização – sua única possibilidade de estudar
   era ser educada em casa, por um preceptor, caso tivessem condições, ou
   na clausura dos conventos. De 1827, a primeira legislação do país a
   padronizar o ensino primário contemplava o ensino de alunas do sexo
   feminino, mas era discriminatória: elas não aprendiam todas as
   disciplinas ensinadas aos meninos, principalmente as consideradas mais
   “racionais” como a geometria. Em compensação, deveriam aprender as
   “artes do lar”, sendo treinadas para realizar o trabalho doméstico e
   assumir futuros papéis de esposa e mãe. Em meados do século 19, o
   acesso das mulheres à educação era defendido publicamente no país por
   intelectuais feministas como Nísia Floresta. O direito de cursar o
   ensino superior foi oficialmente estendido às mulheres por uma lei de
   1879.

Direitos políticos

   Outro dos principais aspectos da exclusão das mulheres da esfera
   pública era sua ausência de direitos políticos: elas não faziam parte
   do eleitorado, não podiam se candidatar nem ocupar cargos públicos. O
   movimento pelo sufrágio feminino irrompeu na segunda metade do século
   19, obtendo os primeiros ganhos na virada para o século 20. De início,
   muitas vezes, mulheres obtinham o direito de votar em eleições locais,
   conquistando só mais tarde o voto em nível nacional.

   Após a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), elas haviam alcançado o
   direito ao voto em mais de cem países. Em vigor a partir de 1954, a
   Convenção sobre os direitos políticos das mulheres, elaborada pelas
   Nações Unidas, estabeleceu que mulheres teriam o direito de votar em
   todas as eleições nos mesmos termos que os homens, sem nenhuma
   discriminação. O último país a assegurar esse direito às mulheres foi a
   Arábia Saudita, onde elas puderam votar pela primeira vez apenas em
   2015.

Liberdades civis

   Por muito tempo, as mulheres não possuíam autonomia legal, estando
   submetidas à tutela de pais, irmãos ou maridos. Muitas vezes não
   podiam, sem autorização de terceiros, ser proprietárias, ter conta em
   banco, viajar sozinhas e trabalhar fora de casa, entre outros
   impedimentos. No século 19, elas começaram a conquistar, pontualmente
   em determinados lugares do mundo, direitos financeiros, como o de
   herdar bens e ter controle sobre o próprio patrimônio. A igualdade
   jurídica só seria amplamente formalizada em textos constitucionais do
   século 20.

   No casamento, o marido tinha de modo geral direitos irrestritos sobre a
   esposa, considerada sua propriedade. O código penal brasileiro de 1890,
   por exemplo, dava brecha para que ele pudesse matá-la sem ser punido
   alegando “legítima defesa da honra” em caso de adultério.

   Ele poderia, segundo a legislação de diferentes países, dispor sobre os
   bens da esposa, “discipliná-la” fisicamente e violentá-la sem que a lei
   reconhecesse a prática como estupro. A solicitação do divórcio era
   vetada ou muito dificultada para as mulheres, sendo válida na prática
   apenas para os homens. A conquista de direitos iguais no casamento
   também foi fruto da mobilização de mulheres a partir do século 19. Vale
   dizer que o Brasil foi um dos últimos países do mundo a instituir o
   divórcio, fazendo-o apenas em 1977 e que mulheres “desquitadas” eram
   alvo de grande preconceito.

   Em 2018, as mulheres passaram a poder dirigir na Arábia Saudita,
   direito que não possuíam até então.

Direitos trabalhistas

   Houve conquistas relevantes também no âmbito do trabalho. A
   licença-maternidade remunerada virou lei em muitos países, junto com a
   adoção de mecanismos legais que buscam impedir a demissão durante ou
   logo após a gravidez, tendo sido concedida em caráter pioneiro na
   Alemanha do fim do século 19. Reivindicada por mulheres desde o início
   de seu trabalho na indústria, a equiparação salarial em relação a
   homens que exercem a mesma função também é legalmente reconhecida por
   uma série de países desde meados do século 20, com destaque para greves
   importantes de mulheres no Reino Unido (1970) e Islândia (1976) que
   pressionaram para isso.

   Um dos primeiros tratados internacionais a mencionar a igualdade de
   direitos entre homens e mulheres foi a Carta das Nações Unidas,
   documento elaborado em 1945 no contexto da fundação da entidade
   internacional. Entre as pouquíssimas mulheres que participaram de sua
   redação estava a feminista brasileira Bertha Lutz, que, junto a outras
   representantes latino-americanas, foi essencial para a inclusão da
   frase.

Direitos reprodutivos

   As mulheres avançaram ainda, de modo geral, na garantia de seus
   direitos reprodutivos, que incluem o direito à informação sobre como
   prevenir uma gravidez, ao acesso à contracepção e à interrupção da
   gravidez.

   Até o século 20, os métodos contraceptivos existentes eram rudimentares
   e pouco acessíveis. Tanto a Igreja quanto a sociedade viam-nos com
   desconfiança, por encorajarem relações sexuais fora do casamento.
   Mulheres pobres eram as mais afetadas pela falta de informação e acesso
   à contracepção. Era comum que tivessem muitos filhos e recorressem a
   abortos inseguros, não raro realizados por conta própria. Políticas de
   planejamento familiar foram introduzidas no século 20 e, a partir da
   década de 1960, a pílula anticoncepcional passou ser amplamente
   disponibilizada para as mulheres em várias partes do mundo, levando a
   um salto considerável na eficácia em relação aos métodos mais
   utilizados até então.

   Ao redor do mundo, mulheres lutaram pelo direito ao aborto ao longo do
   século 20, obtendo alguns ganhos a partir dos anos 1960 em países como
   os EUA (em 1973, quando a Suprema Corte reconheceu o direito ao aborto
   a nível nacional no caso Roe contra Wade) e a França (com a lei Veil,
   que entrou em vigor em 1975). Houve também vitórias mais recentes neste
   âmbito, em países como Portugal, Uruguai, Irlanda, Irlanda do norte,
   que o conquistaram nos anos 2000 e 2010. A Rússia foi o primeiro país a
   legalizar o aborto após a Revolução Bolchevique, em 1920. Esse direito
   foi revogado mais tarde mas é atualmente assegurado no país até 12ª
   semana de gestação.

   O Brasil é um dos países a adotarem ainda hoje uma legislação
   restritiva ao aborto, que só é permitido em três casos: quando a
   gravidez resulta de estupro, implica risco para a vida da mãe ou se o
   feto é anencéfalo. Em anos recentes, ativistas pelos direitos das
   mulheres tentaram avançar rumo à descriminalização, mas se veem
   atualmente mais focadas em conter retrocessos. Uma série de projetos
   que tramitam no Congresso visam a proibir a interrupção de gravidez em
   qualquer circunstância. Eles têm sido alvo de lobby de parlamentares
   antiaborto, que procuram acelerar seu andamento.

Integridade física

   O feminismo também provocou uma mudança significativa na forma como a
   sociedade encara a violência contra as mulheres. Vista no passado como
   um assunto privado, “de marido e mulher”, a violência doméstica se
   tornou uma questão política e um problema social a ser combatido com
   leis e políticas públicas. A criminalização e as ações de proteção às
   vítimas – como a criação de abrigos – começaram a acontecer em
   diferentes países na segunda metade do século 20. O movimento feminista
   também agiu e segue agindo para modificar uma cultura que
   responsabiliza as mulheres pela violência sofrida.

   No Brasil, a lei Maria da Penha, de 2006, de combate à violência
   doméstica, a lei do feminicídio, de 2015, que agrava a pena de
   assassinatos cometidos com motivação ligada ao gênero e a lei de
   importunação sexual, de 2018, que trata do abuso sexual e da divulgação
   de imagens íntimas, foram resultado de mobilizações históricas do
   movimento feminista brasileiro com relação a esses temas.

   Em 1993, as Nações Unidas reconheceram a mutilação genital feminina
   como uma forma de violência contra a mulher, e, portanto, uma violação
   aos direitos humanos. Com isso, em décadas recentes, ela vem sendo
   crescentemente coibida ao redor do mundo. Segundo a Organização Mundial
   da Saúde, 26 países da África e do Oriente Médio contam hoje com leis
   que criminalizam a prática. Legislações do tipo também estão presentes
   em 33 outros países onde há populações oriundas de países onde ela é
   praticada.

   Sem razões médicas ou benefícios à saúde, a mutilação genital feminina
   remove total ou parcialmente os órgãos genitais femininos externos,
   como o clitóris e dos grandes e/ou pequenos lábios. Além de ter impacto
   sobre a saúde mental e, normalmente, impossibilitar o prazer sexual,
   gera complicações como hemorragias graves, dificuldades para urinar,
   infecções e problemas ao dar à luz futuramente, aumentando o risco de
   morte de recém-nascidos.

Contra estupros e assédios

   O silêncio em torno da violência sexual, a culpabilização das vítimas e
   a ideia de que estupradores são movidos por impulsos naturais, por uma
   sexualidade masculina incontrolável, que é de alguma forma “ativada”
   pela mulher (por conta do que ela está vestindo, por exemplo), vêm
   sendo combatidos pelas feministas pelo menos desde a década de 1970.

   Elas politizaram esses atos, definindo-os como demonstrações masculinas
   de poder e controle sobre o corpo das mulheres, e contribuíram para
   tornar pública a conversa a respeito deles, incentivando que mulheres
   denunciem seus agressores.

   Nos anos 2010, os abusos sofridos em universidades, nas ruas, no
   ambiente profissional levaram mulheres a compartilhar em massa suas
   experiências, em campanhas de grande adesão e impacto. Entre elas, o
   #MeToo, que teve início em 2017 com as alegações de assédio de mulheres
   contra o produtor de Hollywood Harvey Weinstein é visto como um marco
   mundial na conscientização pública sobre o assédio sexual e na
   responsabilização de figuras poderosas, praticamente inédita. Weinstein
   foi condenado em fevereiro de 2020 por estupro e assédio sexual, em um
   julgamento considerado histórico para as mulheres.

ONDE o feminismo ainda é reprimido

   O feminismo ainda é perseguido abertamente pelo Estado em diversos
   países, com ativistas sendo presas e até torturadas. Um dos grupos
   opositores ao regime saudita, ativistas pelos direitos das mulheres
   foram presas em massa em 2018, torturadas e violentadas, algo que o
   governo saudita nega. Elas protestavam contra a proibição de que
   mulheres dirijam no país. Algumas mulheres foram soltas em maio de
   2019, mas ainda enfrentarão julgamento. A ativista Loujain al-Hathloul,
   que recusou um acordo em que negaria ter sido torturada em troca de sua
   saída da prisão, continua presa.

   Na China, cinco ativistas feministas foram presas às vésperas do Dia
   Internacional da Mulher em 2015. Elas haviam planejado distribuir
   adesivos contra o assédio sexual no transporte público. Mantidas em um
   centro de detenção por 37 dias, acabaram sendo liberadas devido aos
   protestos e a atenção internacional que sua prisão provocou. O
   movimento não só sobreviveu à repressão do governo como cresceu em anos
   recentes.

   Autoridades russas abriram em 2018 uma investigação sobre o conteúdo
   postado pela blogueira feminista Lyubov Kalugina. A acusação é de que o
   material, que inclui memes, incitaria o ódio aos homens, e pode render
   a ela cinco anos de prisão. Yulia Tsvetkova, ativista pelos direitos
   das mulheres e da população LGBTI, foi multada pelo governo russo sob a
   acusação de disseminar “propaganda homossexual”. Em prisão domiciliar
   desde novembro de 2019, enfrenta ainda a acusação de produzir e
   disseminar pornografia por ter postado nas redes sociais desenhos da
   genitália feminina. Ela pode ser punida com até seis anos de prisão. Há
   ainda as várias prisões já sofridas pelas ativistas e integrantes da
   banda punk feminista Pussy Riot, opositora do governo russo, em
   retaliação a seus protestos.

   Shaparak Shajarizadeh, ativista iraniana pelos direitos das mulheres,
   foi presa diversas vezes em protestos que desafiaram o uso obrigatório
   do hijab no país, e condenada a vinte anos de prisão em 2018 por ter
   removido o véu em público. Oficialmente, foi acusada e condenada por
   incentivar a prostituição, fazer propaganda contra o governo e agir
   contra a segurança nacional. Shajarizadeh fugiu do país e obteve asilo
   no Canadá. A jornalista e ativista iraniana Masih Alinejad, que mora
   nos EUA, teve familiares presos no Irã em 2019 como estratégia de
   intimidação por também defender a campanha “quarta-feira branca”, que
   encorajou iranianas a irem contra, nas redes sociais e nas ruas, o
   rígido código de vestimenta imposto às mulheres.

   Em diferentes níveis, no entanto, feministas em todo o mundo convivem
   hoje com a perseguição de opositores, frequentemente online. A internet
   se tornou um terreno fértil para ameaças e insultos a ativistas como a
   brasileira Lola Aronovich, professora da Universidade Federal do Ceará
   e autora de um blog feminista desde 2008. Por sua defesa do feminismo,
   Lola foi ameaçada e atacada ao longo de cinco anos, de 2013 a 2018, por
   um homem hoje condenado e preso.

   Em 2018, a antropóloga e professora da Universidade de Brasília, Debora
   Diniz, foi forçada a deixar o Brasil após receber ameaças de morte e
   ser incluída no Programa de Proteção aos Defensores de Direitos Humanos
   do governo federal. Diniz teve uma atuação importante na ação que levou
   à descriminalização do aborto em caso de feto anencéfalo pelo Supremo
   Tribunal Federal, em 2012.

COMO o feminismo é atacado

   A reação contrária ao feminismo o acompanha desde o início de sua
   história. À época do movimento sufragista, periódicos e entidades
   anti-sufrágio emergiram e não só se posicionavam contra a extensão do
   direito ao voto às mulheres como também ridicularizavam e legitimavam a
   violência contra as ativistas.

   A retórica de cartuns publicados então difere pouco dos ataques a
   feministas no presente: também as chamava de mal-amadas, apelava à
   feminilidade tradicional e ao papel da mulher no lar, acusava-as de
   serem promíscuas e, ao mesmo tempo, de odiarem os homens, antevendo a
   submissão humilhante deles como consequência da conquista do direito ao
   voto.

   Segundo Diane Lamoureux, professora de filosofia política na
   Universidade Laval e Francis Dupuis-Déri, professor de ciência política
   da Universidade do Quebec em Montreal, ambas no Canadá, o antifeminismo
   é ativado para “proteger a dominação masculina e consequentemente
   dificultar, impedir, fazer recuar o movimento pela liberdade, igualdade
   e dignidade das mulheres frente aos homens”.

   Ambos organizam e são autores da introdução do livro “Les
   antiféminismes: analyse d’un discours réactionnaire” (Os
   antifeminismos: análise de um discurso reacionário), publicado em 2015.

   O antifeminismo se adapta às transformações do próprio feminismo, tendo
   assumido diferentes formas ao longo de mais de um século. Com
   frequência, porém, ele segue três linhas argumentativas básicas: a da
   ameaça, segundo a qual o feminismo põe em risco a ordem divina, a ordem
   natural, a nação, a família, os homens ou a juventude; a da
   inutilidade, que duvida de sua capacidade de realmente transformar as
   relações de gênero e, por fim, a do efeito perverso que ele teria para
   as próprias mulheres.

   Esses ataques não se restringem ao campo conservador. Na introdução ao
   livro “Os antifeminismos”, Lamoureux e Dupuis-Déri lembram que, embora
   o antifeminismo tenha sido em grande parte associado à direita
   conservadora e ao neoliberalismo em anos recentes, ele está presente em
   todo o espectro político. “A esquerda insiste em culpar o feminismo por
   [representar] uma ‘distração’ da luta de classes”, escrevem.

   Publicado em 1991 nos Estados Unidos, o livro “Backlash: o
   contra-ataque na guerra não declarada contra as mulheres” é um marco no
   assunto. No livro, que se tornou um best-seller, a jornalista e
   pesquisadora americana Susan Faludi busca demonstrar a existência de
   uma reação contrária ao feminismo nos EUA, liderada pela direita e
   alimentada pela mídia americana.

   Ela trata especificamente de como avanços promovidos pelo movimento
   feminista americano nos anos 1970 vinham sendo associados a uma série
   de problemas, como uma suposta “epidemia de infertilidade”, que recaíam
   sobre as mulheres nos anos 1980. Muitas dessas dificuldades eram
   falsas, segundo Faludi, construídas sem uma base confiável. A autora
   também vê essa reação como uma tendência histórica, que se repete
   sempre que as mulheres obtêm ganhos significativos em sua luta por
   igualdade.

   Ainda que já fosse expressado com virulência no passado, o
   antifeminismo encontrou na internet um novo espaço para se manifestar,
   no qual mulheres que reivindicam direitos iguais são identificadas como
   “feminazis”.

   Um artigo publicado em 2017 na revista latino-americana de ciências
   sociais Nueva Sociedad descreve a perseguição sofrida por feministas
   nas redes. Muitos desses ataques partem da “manosphere”, subcultura
   masculinista, misógina e antifeminista da internet ligada à
   “alt-right”, ala da extrema direita internacional que se fortaleceu em
   fóruns e sites a partir dos anos 2000 e que defende também, por
   exemplo, a supremacia branca e o antissemitismo. A radicalização
   crescente desses grupos já desembocou em atos de violência offline
   perpetrados por “incels” (involuntariamente celibatários), homens que
   culpam as mulheres por não conseguirem se relacionar afetiva e
   sexualmente com elas.

   “Ainda que o antifeminismo preceda as redes sociais, novos repertórios
   de reação contra as feministas surgiram com a chegada da internet. A
   violência online se materializa por meio de diversas formas de assédio,
   perseguição e abuso. O clima ideológico propiciado pela ‘direita
   alternativa’ – racista, xenófoba e machista – alimenta boa parte desse
   movimento. Mesmo assim, muitas feministas levantam a voz, não se deixam
   amedrontar e buscam formas de resistir e consolidar os avanços
   conquistados”, escreve a jornalista Verónica Engler no artigo.

   A ascensão recente da extrema direita no Brasil e no mundo tem sido, em
   parte, compreendida por pesquisadores como uma reação ao fortalecimento
   do feminismo e de outras lutas sociais, que atingiram uma capilaridade
   social inédita na última década.

   É representativa dessa articulação a realização do 1° Congresso
   Antifeminista do Brasil, em 2018, no auditório da Igreja de Sant’Anna
   no Rio de Janeiro. O evento organizado pela ex-feminista Sara Winter
   reuniu entre 150 e 300 pessoas, em sua maioria homens, contrárias à
   “desconstrução moral da mulher” que consideram ser causada pelo
   feminismo.

   Em países da América Latina, como o Brasil, e da Europa o combate a uma
   alegada “ideologia de gênero” tem sido a atual faceta da reação
   histórica às transformações impulsionadas pelo feminismo. A categoria
   foi criada ainda na década de 1990 pela direita religiosa, em um
   contexto no qual o conceito de gênero começava a ser adotado pelas
   Nações Unidas. É usada para acusar um suposto ataque aos valores da
   família tradicional, indo contra o feminismo e os direitos LGBTI, em
   especial de pessoas transexuais.

   No caso do governo de Jair Bolsonaro, a ofensiva a essa “ameaça” tem
   tido impacto em sua política educacional, cultural e também na política
   externa.

   O “problema” do gênero se tornou alvo de atenção do Vaticano nos anos
   2000, quando passou a ser mencionado em diversos documentos. Para a
   doutrina católica, a ideia de que gênero e sexo biológico são coisas
   distintas desafia a ordem divina. Mais de uma década depois, porém, o
   gênero passou a ser atacado por mobilizações políticas que aglutinam
   atores conservadores variados, não mais exclusivamente religiosos, que
   têm o feminismo como um de seus principais (se não o principal) alvos.

   Ao Nexo a ativista e pesquisadora Sonia Corrêa afirma que a aversão aos
   feminismos ocorre porque “mexem com estruturas muito sedimentadas em
   todas formações sociais. Viram as coisas de cabeça pra baixo”.

   Movimentos conservadores o elegem como alvo, segundo ela, porque
   “ordens políticas e hierárquicas assimétricas e desiguais se sustentam
   em sistemas sexo/gênero que também são assim. É preciso enfiar o gênio
   de volta na garrafa. E o debate sobre gênero e sexualidade não é
   lateral, secundário, uma pauta dos costumes ou da moral, menos
   importante. Os conservadores sabem muito bem disso, por isso fizeram
   dele uma de suas pautas principais”.

POR QUE o feminismo é essencial no século 21

   Na reação contemporânea ao feminismo, um dos argumentos é que as
   mulheres já teriam conquistado tudo e gozariam, hoje, de até “mais
   direitos do que os homens”. Essa ideia, definida pelo termo
   pós-feminismo, se popularizou na década de 1980.

   Embora exista atualmente, em muitos aspectos, igualdade formal entre
   mulheres e homens – reconhecida, por exemplo, nas leis – a igualdade
   material, ou seja, concreta, ainda precisa avançar.

   Mesmo com as conquistas dos últimos séculos, mulheres ainda vivenciam
   uma série de desigualdades por conta de seu gênero: são assassinadas
   por companheiros e ex-companheiros, realizam a maior parte do serviço
   doméstico, mesmo quando trabalham fora, são minoria em cargos de
   liderança e ganham menos do que os homens realizando a mesma ocupação,
   ainda que tenham, em média, escolaridade mais alta. Convivem com o
   assédio sexual desde a adolescência, na rua, no transporte público, no
   trabalho.

   Na edição de 2020 do estudo “Women, business and the law” (“Mulheres,
   negócios e a lei”) do Banco Mundial, que mede a igualdade legal e
   econômica entre os gêneros em diferentes países, apenas oito países do
   mundo obtiveram a pontuação máxima no índice do estudo: Bélgica,
   Dinamarca, França, Islândia, Letônia, Luxemburgo, Suécia e Canadá. O
   Brasil fez 81,9 pontos, ficando atrás de países como África do Sul,
   México, Paraguai, Peru e Uruguai.

   Um outro estudo divulgado em 2020 pelo Fórum Econômico Mundial projeta
   que, dada a lentidão dos avanços na igualdade de gênero no mundo entre
   2006 e 2020, serão necessários 257 anos para superar as desigualdades
   entre mulheres e homens nos mais de cem países analisados.

EM ASPAS

     “Não desejo que as mulheres tenham poder sobre os homens, mas sobre
     si mesmas”

   Mary Wollstonecraft

   Escritora e filósofa britânica

     “Poucas tarefas são mais parecidas com a tortura de Sísifo do que o
     trabalho doméstico, com sua repetição sem fim: a limpeza se torna
     sujeira, a sujeira vira limpeza, de novo e de novo, dia após dia. A
     dona de casa se desgasta marcando o tempo: ela não cria nada, apenas
     perpetua o presente. A batalha contra a poeira e a sujeira nunca é
     vencida”

   Simone de Beauvoir

   Filósofa e escritora francesa

     “Ao longo da maior parte da história, ‘anônimo’ era uma mulher”

   Virginia Woolf

   Escritora britânica

     “Você pode me fuzilar com palavras /E me retalhar com seu olhar
     /Pode me matar com seu ódio /Ainda assim, como ar, eu me levanto”

   Maya Angelou

   Escritora e poeta americana

     “Não sou livre enquanto alguma mulher for prisioneira, mesmo que as
     correntes dela sejam diferentes das minhas”

   Audre Lorde

   Escritora e ativista americana, autora de 'Irmã outsider'

     “Tentei destruir a imagem da mais bela mulher da história da
     mitologia como um protesto contra o governo por destruir a sra.
     Pankhurst, a mais bela personagem da história moderna”

   Mary Richardson

   Sufragista britânica que rasgou em 1914 o quadro ‘Vênus ao espelho’, de
   Diego Velázquez, protestando contra a alimentação forçada da líder
   Emmeline Pankhurst na prisão

     “As mulheres do mundo ainda sofrem violência, são sobrecarregadas de
     trabalho e ganham um salário menor. Percorremos um longo caminho na
     conscientização e fizemos muitos progressos, mas esse é só o começo”

   Gloria Steinem

   Em entrevista à revista Forbes, em 2011

     “Algumas pessoas me perguntam: ‘Por que usar a palavra feminista?
     Por que não dizer que você acredita nos direitos humanos, ou algo
     parecido?’ Porque seria desonesto. O feminismo faz, obviamente,
     parte dos direitos humanos de uma forma geral - mas escolher uma
     expressão vaga como ‘direitos humanos’ é negar a especificidade e
     particularidade do problema de gênero. Por séculos, os seres humanos
     eram divididos em dois grupos, um dos quais excluía e oprimia o
     outro. É no mínimo justo que a solução para esse problema esteja no
     reconhecimento desse fato”

   Chimamanda Ngozi Adichie

   No livro “Sejamos todos feministas”

     “Há pouquíssimo tempo, eu acreditava que a minha geração teria sido,
     talvez, a última empenhada na luta das mulheres. Até que um vozerio,
     marchas, protestos, campanhas na rede e meninas na rua se
     aglomeraram. Levei um susto. Um susto alegre. Mais ainda ao perceber
     que aqueles não seriam gritos passageiros. Pelo menos, ninguém menor
     de dezoito anos precisava disfarçar seu feminismo, como era a tônica
     das simpatizantes do movimento no meu tempo. Elas chegaram e
     falaram, quiseram, exigiram. E, para meu maior espanto, suas
     demandas feministas estão sendo ouvidas como nunca”

   Heloísa Buarque de Hollanda

   No livro 'Explosão feminista'

NA ARTE

   Embora muitas precursoras, como a mexicana Frida Kahlo (1907-1954),
   tenham antecipado aspectos da arte feminista, foi a partir da década de
   1960 que mais mulheres artistas começaram, de fato, a reivindicar este
   título e a incorporar um discurso abertamente feminista em sua
   produção.

   Elas buscaram desafiar o cânone masculino e seus suportes tradicionais,
   como a pintura e a escultura, e adotaram formas de expressão inovadoras
   – a performance e a instalação, por exemplo – questionando ao mesmo
   tempo os espaços convencionais do mundo da arte.

   A experiência das mulheres e as diversas dimensões de sua opressão,
   como o controle imposto sobre corpo feminino, a violência de gênero e
   seu confinamento no ambiente doméstico, se tornaram temas centrais para
   as artistas, que também procuravam valorizar a história das mulheres e
   resgatar figuras femininas esquecidas.

   As artistas não eram as únicas refletindo sobre essas desigualdades. Em
   1971, a historiadora feminista Linda Nochlin (1931-2017) publicou o
   paradigmático ensaio “Por que não houve grandes artistas mulheres?”,
   que confronta a ideia do gênero artístico masculino com uma perspectiva
   feminista. Nochlin aponta os fatores sociais e econômicos que impediram
   mulheres de alcançar o mesmo status que os homens nas artes.

   A arte feminista se espalhou por diversos países ao longo das décadas
   de 1960 e 1970, mas foi bastante forte nos Estados Unidos, onde foram
   produzidas obras que se tornaram emblemáticas.

   No início dos anos 1970, a americana Judy Chicago fundou, com a
   colaboração de outras artistas, um Programa de Arte Feminista pioneiro
   no país. Implementado na Universidade Estadual da Califórnia e, pouco
   depois, também no Instituto de Artes da Califórnia, o programa
   possibilitou que alunas recebessem uma formação específica, baseada no
   estudo de escritoras e artistas mulheres e em sessões de discussão.

   O objetivo era capacitá-las para explorar técnicas e temas condizentes
   com suas experiências enquanto mulheres. O programa também as preparava
   para ser confiantes, enfrentando “aspectos de sua socialização como
   mulheres que as impedia de se levarem a sério e a traçar objetivos
   ambiciosos”.

   Um projeto marcante desenvolvido por artistas envolvidas no Programa de
   Arte Feminista foi “Womanhouse” (Casa de mulher, em tradução livre),
   exposição e instalação coletiva de 1972. Obras e performances de mais
   de 20 artistas ocuparam durante meses uma mansão abandonada de
   Hollywood. As intervenções buscavam colocar em questão a relação entre
   o espaço doméstico, a feminilidade e o papel social da mulher por meio
   de um uso revolucionário e criativo desse lugar.

   A obra “The dinner party” (conhecida em português como “O banquete”),
   desenvolvida por Judy Chicago entre 1975 e 1979, também se tornou um
   ícone da arte do período. A instalação cria uma longa mesa de jantar à
   qual estariam sentadas grandes figuras femininas da história, como
   Sojourner Truth e Virginia Woolf, homenageando-as. Utensílios da mesa,
   como os pratos, foram especificamente criados para honrar cada uma das
   “convidadas”. No ladrilho branco do chão, nomes de 999 mulheres estão
   escritos em dourado.

   Já no vídeo “Semiótica da cozinha”, de 1975, a artista Martha Rosler
   parodia um programa televisivo de culinária, “demonstrando” o uso dos
   utensílios e nomeando-os de A a Z. Ela faz isso, porém, de maneira
   antinatural, ora mecânica, ora agressiva, quase transformando esses
   objetos cotidianos em armas e transgredindo seu sentido original. A
   sinopse dada por Rosler é de que a protagonista do vídeo, uma
   “anti-Julia Child” (famosa apresentadora americana de programas do
   gênero), “substitui o significado domesticado dos utensílios por um
   léxico de raiva e frustração”.

   Trabalhos dessa geração continuam a influenciar artistas nos dias de
   hoje e ganharam retrospectivas importantes nos anos 2000.

   Além de produzir obras, artistas feministas também se organizaram em
   coletivos e entidades como a WAR (Women Artists in Revolution), e
   passaram a pressionar instituições de arte, cobrando que se tornassem
   mais inclusivas em suas coleções e programação.

   Ocorridos na década de 1970 nos EUA, protestos dessa natureza viriam a
   ser a atividade-fim do coletivo Guerrilla Girls, criado em 1985 e
   atuante até os dias de hoje. O grupo produz cartazes e outros materiais
   com o objetivo de intervir nas ruas e museus de várias cidades do
   mundo, apresentando dados e usando da irreverência e da criatividade
   para atacar a desigualdade enfrentada pelas mulheres no mundo das
   artes. As ativistas permanecem anônimas e usam máscaras de gorila (cuja
   pronúncia em inglês é próxima à da palavra guerrilha) em suas aparições
   públicas.

   A arte feminista do século 20 também teve ecos no Brasil e na América
   Latina. Artistas brasileiras como Márcia X (1959-2005), Letícia Parente
   (1930-1991) e Anna Maria Maiolino (1942) produziram obras de
   inquestionável teor feminista, mas muitas vezes decidiram não se
   declarar como tais.

VÁ AINDA MAIS FUNDO

     * Especial do Nexo sobre os 70 anos desde a primeira publicação de “O
       segundo sexo”, completos em 2019
     * Explicado do Nexo sobre identidade de gênero
     * “O livro do feminismo - As grandes ideias de todos os tempos”,
       Globo Livros (2019)
     * “Explosão feminista: Arte, cultura, política e universidade”, org.
       Heloísa Buarque de Hollanda, Companhia das Letras (2018)
     * “Pensamento feminista negro”, Patricia Hill Collins, Boitempo
       (2019)
     * “50 anos de feminismo: Argentina, Brasil e Chile”, org. Eva Blay e
       Lúcia Avelar, Edusp (2017)

   Saiba mais

   Todos os conteúdos publicados no Nexo têm assinatura de seus autores.
   Para saber mais sobre eles e o processo de edição dos conteúdos do
   jornal, consulte as páginas Nossa equipe e Padrões editoriais. Percebeu
   um erro no conteúdo? Entre em contato. O Nexo faz parte do Trust
   Project.

     * Extra

Após invasões em Brasília, país tem outros atos golpistas
       Da Redação
     * Extra

Acampamento golpista em Brasília começa a ser desocupado
       Da Redação
     * Entrevista

‘Confiança nas instituições gerou erro na percepção de risco’
       Isabela Cruz
     * Extra

Moraes afasta Ibaneis Rocha do governo do Distrito Federal
       Da Redação
     * Expresso

O que diziam os golpistas antes da invasão dos Poderes
       Cesar Gaglioni

Gráficos

     * Gabinete de Lula tem recorde de mulheres, mas sem paridade
       Gráfico

Gabinete de Lula tem recorde de mulheres, mas sem paridade
       Caroline Souza e Gabriel Zanlorenssi

Em alta

Receba por e-mail

   ____________________ (BUTTON) Receber
   Durma com Essa ____________________ (BUTTON) ReceberEste site é
   protegido por reCAPTCHA e a Política de Privacidade e Termos de Serviço
   Google se aplicam.

   Assine nexo
   Já é assinante?

   Faça login

   Assine nexo + NYT
   Conheça +

   Nossos canais +
     * Nexo EDU
     * Nexo Políticas Públicas
     * Central do assinante
     * Eleições 2022
     * Gama revista

   Sobre o Nexo +

   Siga o nexo +

   © 2023 Nexo Jornal, Todos os direitos reservados

   Para uma melhor navegação, considere habilitar o Javascript em seu
   navegador.
