   #alternate alternate Observador - Feed Últimas Pesquise em Observador

   O Observador já não suporta o Internet Explorer 11 ou versões
   inferiores. Por favor atualize o seu browser: Saiba mais.

     * Primeira página
     *
     * Pesquisar artigos, autores...
       ____________________
     * Ouvir Rádio

     * Apoio a Cliente
     * Assinar
     * Torna-me Patrono
     *
     *

     * Opinião
     * Rádio
     * Podcasts
     * Newsletters
     * Últimas
     * Secções

   Assinar
   ____________________

Secções

     * Início

Sub-secções
          + Opinião
          + Rádio
          + Podcasts
          + Newsletters
          + Últimas

Últimas
          +
     * Abrapalavra
     * Política

Últimas
          +
     * Economia

Últimas
          +
     * País

Últimas
          +
     * Mundo

Últimas
          +
     * Desporto

Últimas
          +
     * Cultura

Sub-secções
          + Cinema
          + Música
          + Livros
          + Teatro

Últimas
          +
     * Lifestyle

Sub-secções
          + Amor e Sexo
          + Beleza e Bem Estar
          + Comida
          + Escapadinhas
          + Exercício
          + Família
          + Moda
          + Nostalgia
          + Vaidades
          + Viral
          + The Collection

Últimas
          +
     * Auto

Sub-secções
          + Atualidade
          + Ensaios
          + Mercado
          + Elétricos
          + Tech Auto
          + Roteiros
          + Pesquisa
          + Diretório
          + Comparador
          + Usados PiscaPisca.pt
          + Prémios Auto 2022

Últimas
          +
     * Ciência

Últimas
          +
     * Tecnologia

Últimas
          +
     * Justiça

Últimas
          +
     * Opinião
     * Vídeos

Sub-secções
          + Programas
     * Rádio

Sub-secções
          + Podcasts
          + Programas
          + Programação
          + Sobre
     * Fact Check
     * Explicadores
     * Especiais
     * Interativos
     * Descobrir

Sub-secções
          + Premium — assine o jornalismo independente
          + Programas
          + Podcasts
          + Autores
          + Colunistas
          + Tópicos
          + Newsletters
          + Eventos
          + The Collection
     * Seguir

Sub-secções
          + Twitter
          + Facebook
          + Instagram
          + TikTok
          + App iOS + Watch
          + App Android
          + Feed RSS
     * Sobre

Sub-secções
          + Política de Privacidade e Cookies
          + Termos e Condições
          + Termos e Condições da Compra
          + Como anunciar
          + Ficha Técnica
          + Estatuto Editorial
          + Política de Correções
          + Regras da Comunidade
          + Contactos
          + Ajuda
     * ©2023 Observador

   (BUTTON)
   553kWh poupados com a Logótipo da Hyundai Logótipo da Hyundai
   i

   A opção Dark Mode permite-lhe poupar até 30% de bateria.

   Reduza a sua pegada ecológica.
   Saiba mais
   Logótipo da Hyundai Logótipo da Hyundai

   Junte-se à mobilidade do futuro aqui.

     * Cultura /
     * Crítica de Livros

   Seguir
   ×

   Siga o tópico Crítica de Livros e receba um alerta assim que um novo
   artigo é publicado.

O feminismo anti-feminista de Camille Paglia ★ ★ ★ ★ ★

   Este artigo tem mais de 4 anos

   É este o maior problema da argumentação de Camille Paglia: o feminismo
   anti-feminista da autora parece ter como fim último o de criar
   condições às mulheres para que possam deixar de o ser.

     * João Pedro Vala
       Texto

   22 ago. 2018, 10:30
     *
     *
     * Oferecer

   ×

   Exclusivo assinantes: Ofereça artigos aos seus amigos.

Partilhar artigo

     * Copiar ligação Copiado
     * Email
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * WhatsApp

   Camille Paglia é uma das mais célebres feministas dos nossos dias i

   ▲Camille Paglia é uma das mais célebres feministas dos nossos dias

   ▲Camille Paglia é uma das mais célebres feministas dos nossos dias

   Título: Mulheres Livres, Homens Livres
   Autor: Camille Paglia
   Editora: Quetzal
   Páginas: 368
   Preço: 18,80€

   Mulheres Livres, Homens Livres chegou às livrarias no passado mês de
   julho. A edição é da Quetzal

   É inegável a pertinência da publicação da antologia de ensaios e
   entrevistas de Camille Paglia, uma das mais célebres feministas dos
   nossos dias, numa altura em que se discute tanto e tão violentamente os
   novos rumos do feminismo. Numa discussão tão extremada como a que se
   vive hoje, é sempre revigorante encontrar uma feminista pró-aborto que
   defenda não só que o feminismo não deve alienar as mulheres (e os
   homens) que sejam pró-vida, mas que chegue até a defender que a posição
   pró-vida tem “uma certa superioridade moral” (p.351). Tal como é
   importante ver alguém defender que uma universidade só cumprirá o seu
   desígnio original quando acolher professores com pontos de vista
   diferentes em relação a todos os assuntos, para garantir uma verdadeira
   autenticidade do ensino, que não procure sanear e esterilizar o mundo
   académico, transformando-o num infantário. Será, então, a capacidade de
   olhar o feminismo de uma forma não entrincheirada a maior virtude de
   Paglia.

   O ataque mais certeiro que faz ao feminismo é, assim, o de
   constantemente alienar donas de casa e mulheres conservadoras,
   tratando-as como traidoras da causa. Camille Paglia alerta ainda para a
   necessidade de a luta feminista abandonar o mundo meramente teórico e
   sectário em que vive, procurando universalizar-se, reconhecendo para
   isso que mulheres como Beyoncé ou Madonna terão mais a oferecer à causa
   do que todas as Judith Butlers do mundo. Talvez o melhor ensaio do
   livro, sob o ponto de vista do ataque a este sectarismo estéril de
   partes do feminismo, seja o dedicado a uma recensão de dois livros
   sobre sado-masoquismo, em que Paglia ridiculariza o discurso tolerante
   e liberal de um certo tipo de feminismo que, em virtude dessa mesma
   tolerância, se torna incapaz de olhar seriamente para o que quer que
   seja. Para além disso, ficamos a saber da existência de um tal de
   senhor Abdul, um homem de meia-idade que se afirma “bissexual
   tecnosádico” (p.253), o que não pode deixar de nos alegrar.

   PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR

   No entanto, ainda que seja possível discernir todas estas virtudes em
   Camille Paglia, o feminismo anti-feminista da autora americana tem por
   vezes incoerências, contradições e raciocínios abusivos que impedem a
   adesão ao seu credo. Camille Paglia tanto sugere que “a sociedade não é
   criminosa, é antes a força que reprime o crime” (p.33) como de seguida,
   ao defender um feminismo herdeiro do capitalismo e do liberalismo,
   parece negar tudo o que constitui uma verdadeira sociedade, como a
   proteção aos elementos mais fracos e desprotegidos ou a congregação de
   esforços para combater injustiças sistémicas.

   Camille Paglia tem ainda raciocínios absolutamente incompreensíveis ou
   infundados, que nunca procura sustentar com argumentos, como quando
   alega que a decadência da literatura e das artes que Paglia afirma ter
   ocorrido nos últimos anos se ficou a dever à impossibilidade de os
   jovens americanos beberem álcool antes de completarem vinte e um anos
   de idade (sem apresentar uma única justificação que defenda uma ideia
   tão bizarra) ou quando afirma:

     “A ideia ocidental da história como um movimento propulsor em
     direção ao futuro, um desígnio progressivo ou providencial que
     atinge o seu auge na revelação de um Segundo Advento, é uma
     formulação masculina. Na minha opinião, nenhuma mulher poderia ter
     concebido tal ideia, visto que esta é uma estratégia de evasão da
     própria natureza na qual o homem teme ser apanhado”. (p.46)

   Muitas vezes, aliás, Camille Paglia parece não sustentar os seus
   argumentos apenas porque gastou já demasiadas linhas a atacar outras
   feministas classificando-as de gordas, de “pufe inchado de comiseração
   venenosa” ou de “pomposa cadelinha de colo dos frequentadores de cafés
   parisienses”, o que em discussões pretensamente sérias não deixa de ser
   lamentável.

   No entanto, o maior problema da argumentação de Camille Paglia
   prende-se precisamente na sua ideia de mulher e do papel do
   feminismo. Tal como algum do feminismo que critica, o feminismo
   anti-feminista de Camille Paglia parece ter como fim último o de criar
   condições às mulheres para que possam deixar de o ser. A feminilidade
   viril, amazónica e não sentimental de Paglia consiste em reconhecer que
   o mundo profissional é um mundo essencialmente masculino, mas ao qual a
   mulher deve ter a oportunidade de pertencer. O problema de raciocínios
   deste género é que faz da mulher uma intrusa tolerada. Assim, de acordo
   com as premissas de Paglia, a mulher apenas conseguirá triunfar quando
   deixar de o ser, sendo que a sua presença nas esferas relevantes da
   sociedade será sempre esporádica, uma vez que nunca ou muito raramente
   conseguirá ser mais homem do que os próprios homens. Também neste ponto
   a justificação para as premissas de Camille Paglia é pouco clara, uma
   vez que ainda que reconheçamos que a nossa sociedade foi fundada por
   homens, nem sempre é percetível exatamente de que forma é que uma
   mulher enquanto mulher está incapacitada para triunfar num mundo em que
   os atributos tendencialmente masculinos se tornam cada vez mais
   obsoletos.

   A defesa de um feminismo inspirado em valores liberais e capitalistas
   leva a que Camille Paglia se manifeste contra todo e qualquer mecanismo
   de defesa ou proteção das mulheres, visto por ela como infantilizador e
   gerador de injustiças. Paglia alega ainda que proteger as mulheres leva
   a que estas se perpetuem na posição em que estão. Ainda que seja
   verdade que deixar as mulheres desprotegidas e forçadas a
   auto-sustentarem-se levará ao triunfo das mais fortes, Paglia
   esquece-se que apenas e só as mais fortes triunfarão. O raciocínio de
   Paglia será porventura aquele que no longo prazo levaria a uma
   verdadeira equidade, no entanto, como Keynes lembra, no longo prazo
   estaremos todos mortos. Particularmente aqueles que mais desprotegidos
   estão. Enviar as mulheres para a selva garante certamente que as mais
   fortes sobrevivam e que de lá saiam reforçadas. No entanto, o que
   acontece às mais fracas é bastante claro para quem tenha visto cinco
   minutos da saga Hunger Games.

   A defesa de posições semelhantes às acima descritas levará,
   assim, Camille Paglia a alegar coisas totalmente absurdas como quando
   culpabiliza as vítimas de violação pelo seu comportamento irresponsável
   ou quando sustenta que “as mulheres têm progredido tanto na política —
   há mulheres presidentes de câmara, senadoras, governadoras e mesmo uma
   presidente da Câmara dos Representantes — que já não há necessidade, se
   é que alguma vez houve, de grandes marchas solidárias contra a
   discriminação  de género” (p.220), sugerindo sempre que o feminismo é
   algo que deve ser uma prioridade apenas quando nada mais prioritário
   exista (o que torna a decisão de lançar este livro em plena silly
   season ironicamente perfeita).

   Finalmente, não haverá por certo um ensaio nesta antologia em que não
   se fale de Lacan, de Freud, de Foucault, de Anita Hill, de Madonna, de
   Germaine Greer, MacKinnon e Andrea Dworkin, bem como da importância de
   estudar biologia em estudos feministas, o que transforma a leitura do
   livro num maçador déjà vu.

Leia também:

     * Ex-governante gere entidade à qual deu benefício
     * Deputado e militante envolvidos em confronto na AR
     * Os fidalgos da casa socialista
     * Nadou e foi barrado: as peripécias do PR no Brasil

Leia também:

Leia também:

Leia também:

     * Chef e Influenciador iraniano detido
     * "Portugal é uma das seleções com mais talento"
     * Portos. "Ministro mostrou abertura ao diálogo"
     * 14h. Brasil. Acampamento desmantelado

     * Crítica de Livros
     * Livros
     * Literatura
     * Cultura

   Proponha uma correção, sugira uma pista: joaopvala@gmail.com
     *
     *
     * Oferecer

Partilhar artigo

     * Copiar ligação Copiado
     * Email
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * WhatsApp

O melhor do Premium

   A secretária de Estado do Turismo, Rita Marques, durante uma entrevista
   à Lusa, no Ministério da Economia, em Lisboa, 30 de setembro de 2020.
   (ACOMPANHA TEXTO DO DIA 2 DE OUTUBRO DE 2020) MÁRIO CRUZ/LUSA
   Governo

Ex-governante gere entidade à qual deu benefício

   7/1/2023, 21:28
   PORTO, PORTUGAL - JANEIRO 10: Debate para as Eleições Legislativas com
   os representantes dos partidos do distrito do Porto na Porto Business
   School. Rui Afonso - CHEGA Foto: OCTAVIO PASSOS/OBSERVADOR
   Partido Chega

Deputado e militante envolvidos em confronto na AR

   6/1/2023, 17:18
   António Costa

Os fidalgos da casa socialista

   Helena Matos
   8/1/2023, 0:21
   Presidente Marcelo

Nadou e foi barrado: as peripécias do PR no Brasil

   3/1/2023, 19:44

Recomendamos

Populares

Últimas

   Prorest organized in Rome by a group of Iranian and Afghan
   Irão

Chef e Influenciador iraniano detido

   9/1/2023, 14:55
   O novo selecionador Nacional de Futebol, Roberto Martinez, intervém
   durante a cerimónia da sua apresentação na Cidade do futebol, em
   Oeiras, 09 de janeiro de 2023. O espanhol Roberto Martínez chega ao
   cargo de selecionador de Portugal de futebol depois de seis anos a
   tentar dar um título à Bélgica, numa vida profissional e também pessoal
   muito ligada ao Reino Unido. ANTÓNIO PEDRO SANTOS/LUSA
   Seleção Nacional

"Portugal é uma das seleções com mais talento"

   9/1/2023, 14:43
   Reportagem em Sines: dezenas de contentores carregados de lixo
   provenientes de Itália, foram apreendidos no porto flúvial de Sines.
   Parte desses contentores foram para o aterro sanitário de Vila Nova de
   St. André, enquanto que a maioria ficou intacta ao ar livre, após se
   ter descoberto que havia lixo tóxico no seu interior. 26 de Setembro de
   2022 Sines e Vila Nova de St. André TOMÁS SILVA/OBSERVADOR
   Resposta Pronta

Portos. "Ministro mostrou abertura ao diálogo"

   9/1/2023, 14:32
   Noticiário

14h. Brasil. Acampamento desmantelado

   9/1/2023, 14:16

Ofereça este artigo a um amigo

   Enquanto assinante, tem para partilhar este mês.
   ____________________ O e-mail inserido não é válido
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Oferecer agora

   A enviar artigo...

Artigo oferecido com sucesso

   Ainda tem para partilhar este mês.

   O seu amigo vai receber, nos próximos minutos, um e-mail com uma
   ligação para ler este artigo gratuitamente.
   Voltar ao artigo

Ofereça artigos por mês ao ser assinante do Observador

   Partilhe os seus artigos preferidos com os seus amigos.
   Quem recebe só precisa de iniciar a sessão na conta Observador e poderá
   ler o artigo, mesmo que não seja assinante.
   Assinar agora

   Este artigo foi-lhe oferecido pelo nosso assinante . Assine o
   Observador hoje, e tenha acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Veja
   aqui as suas opções.

Atingiu o limite de artigos que pode oferecer

   Já ofereceu artigos este mês.
   A partir de 1 de poderá oferecer mais artigos aos seus amigos.
   Voltar ao artigo

Aconteceu um erro

   Por favor tente mais tarde.
   Fechar

Atenção

   Este artigo só pode ser lido por um utilizador registado com o mesmo
   endereço de email que recebeu esta oferta.
   Para conseguir ler o artigo inicie sessão com o endereço de email
   correto.
   Login

   Rádio Observador em direto
   (BUTTON)
   Saiba mais
   Programas Programação
   ×

   Obrigado por assinar o jornalismo que faz a diferença.
   Eleito melhor jornal generalista 2018 e 2019

   Rua João Saraiva, nº 7
   1700-248 Lisboa
   © 2023
   Seguir
     *
     *
     *
     *
     *

   Seguir
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Instagram
     * Youtube

   Sobre
     * Política de Privacidade e Cookies
     * Termos e Condições
     * Termos e Condições da Compra
     * Como anunciar
     * Ficha Técnica
     * Estatuto Editorial
     * Política de correções
     * Regras da Comunidade
     * Contactos
     * Carreiras
     * Ajuda

   Descobrir
     * Programas
     * Podcasts
     * Autores
     * Colunistas
     * Tópicos
     * Newsletters
     * Eventos
     * Conversas
     * The Collection

   Instale a nossa App

   Disponível gratuitamente para iPhone, iPad, Apple Watch e Android
     * Descarregar na App Store
     * Descarregar na App Store
