   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * País

"Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres candidatas às
europeias

   Em 17 cabeças de lista "só há uma mulher", lamentou a coordenadora do
   BE
   DN/Lusa
   17 Maio 2019 — 11:12

   "Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres
   candidatas às europeias

   © D.R.

   Catarina Martins considerou, na quinta-feira, que o facto de, em 17
   cabeças de lista às europeias, a única mulher ser a candidata bloquista
   prova que o feminismo ainda é preciso e que há direitos por conquistar.

Relacionados

   eleições europeias 2019. Rangel ataca socialistas europeus que acham
   que portugueses "gastam tudo em copos e mulheres"

   europeias. Marisa Matias acredita que bloquistas estão cada vez "mais
   fortes" e podem ir além

   europeias. Última manhã de campanha marcada por demissão de May

   A coordenadora do BE subiu na quinta-feira à noite ao palco, em
   Coimbra, no comício para as europeias, para falar de mulheres, de
   igualdade e dos seus direitos, lembrando que se morre "por ser mulher
   em Portugal, na Europa e no mundo" e que, por isso mesmo, "uma agenda
   feminista não é coisa pouca, é todo um programa de direitos humanos".

   "E quando alguém disser que o feminismo já não é preciso ou que os
   direitos já estão todos conquistados, que olhe para esta campanha, que
   olhe para estas eleições europeias: 17 cabeças de lista e só há uma
   mulher", lamentou.

   Na perspetiva da líder bloquista essa mulher "felizmente é a Marisa
   Matias, que tem estado sempre onde é preciso".

   "No dia 26 de maio, as mulheres que se levantam por direitos, os homens
   que se levantam por igualdade, todas as pessoas que dizem que já chega,
   que não aceitamos mais a desigualdade, nem a violência, que queremos o
   respeito no lugar da humilhação, que a dignidade é o que combina com
   toda a gente, é esta gente que se levanta, que no dia 26 vai votar e
   sabe que é o voto no Bloco, que é o voto na Marisa Matias que vai fazer
   toda a diferença", apelou, no final de um discurso inflamado e
   emocionado.
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

   As mulheres da Sioux, da Triumph, as mulheres precárias, desempregadas,
   as amas, as ajudantes familiares, as mulheres que trabalham na limpeza,
   as cuidadoras informais ou as mulheres que "arriscam pôr os filhos no
   mar porque a terra é tão perigosa" foram alguns dos exemplos que
   Catarina Martins deixou, garantindo que o Bloco está sempre do lado
   destas lutas.

   Na noite em que María Eugenia Palop, do espanhol Unidas Podemos, falou
   das "mulheres incansáveis" que são Catarina Martins e Marisa Matias e
   das lutas dos dois partidos por uma "Europa igualitária, alternativa a
   todos os Salvini, Merkel e Macron", foi o discurso do 10.º da lista do
   BE às europeias, Amílcar Morais, que 'roubou' as atenções.

   Amílcar Morais é surdo e começou o discurso usando apenas língua
   gestual portuguesa, ainda sem tradução, para mostrar a discriminação
   que os surdos sentem.

   "Continuamos a sentir-nos menos pessoas do que as outras pessoas",
   lamentou, dando os exemplos da violência doméstica, situações de
   emergência médica ou dificuldades de acessibilidade no Serviço Nacional
   de Saúde.

   Depois da música de Jorge Palma, o mandatário nacional da candidatura
   de Marisa Matias, António Capelo, falou de uma "campanha de coração
   quente" e disse que daqui "a pouco mais de uma semana é preciso ir a
   votos".

   "Eles estão com medo desta maré que se está a levantar e vai rebentar
   na maré no dia 26. Vamos todos sem falta votar pelo nosso futuro",
   apelou.

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   "Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres
   candidatas às europeias
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
