   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * 1864

Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?

   A pop star chega aos 60 anos no dia 16. Este é o seu lado feminista.
   Mas há mais para conhecer no caderno 1864, na edição de domingo do DN
   (artigo publicado originalmente a 5 de agosto)
   Fernanda Câncio
   05 Agosto 2018 — 19:07

   Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?

   Nenhuma pop star mulher chegou aos 60 no lugar em que ela está. Talvez
   ninguém com o estatuto dela tenha travado tantas batalhas ao mesmo
   tempo, tido tão pouco pejo em chocar e alienar. Poucas pessoas com a
   relevância icónica e popular dela foram tão controversas, tão amadas e
   tão odiadas. E poucas mulheres interrogaram como ela o conceito de
   feminismo e dividiram tão irremediavelmente as e os feministas.
   Sobretudo agora, que se confronta (e a nós) com o pior dos inimigos: o
   tempo. E o declínio disso que foi o seu principal objeto, o seu
   principal alvo, o seu principal ativo: poder.

Relacionados

   cultura. Madonna: "As pessoas em Lisboa deixam-me em paz"

   música. Os músicos de Lisboa que inspiraram Madonna

   música. 13 canções dos 13 álbuns de Madonna

   Há muitas entrevistas de Madonna, mas na verdade não há muitas
   entrevistas de Madonna. De todas as que li, a que mais me impressionou
   é a Norman Mailer, em 1994, na Esquire. Era o tempo de Sex , o
   livro-choque com fotos de Steven Meisel publicado em 1992, do álbum
   Erotica, na senda do vídeo proibido (pela MTV, em 1990 - sim, não havia
   ainda internet) Justify My Love . Era o tempo da Madonna de látex e
   chicotes e evocação de filmes x-rated, do imaginário BDSM trazido para
   a cultura popular 20 anos antes de As Cinquenta Sombras de Grey. Era o
   tempo em que parecia que ela não podia ir mais longe, ser mais
   contestada, mais odiada, mais amada e celebrada, subverter mais,
   desafiar mais, ter mais poder.

   Era o tempo antes da torção mística do álbum Ray of Light, antes de as
   revelações da maternidade (a primeira filha, Lourdes Maria, nasceria em
   1996) lhe terem reesculpido a pose e a voz numa fluidez nova, na
   pretendida pacificação de quem abraçava a maturidade e descobria que
   podia não ser o único centro da sua vida ("Looking at my life/ It's
   very clear to me/ I lived so selfishly/ I was the only one/ I realize/
   That nobody wins").

   Era o tempo em que tinha 36 anos e já se falava - incrível, não é? - de
   estar a ficar "velha de mais" para isto e para aquilo. O tempo em que
   ainda não fizera um discurso atravessado de lágrimas - a primeira e
   única vez em que a vimos chorar foi aí, em novembro de 2016, no
   discurso de aceitação do troféu de Mulher do Ano da revista Billboard -
   sobre sentir-se um capacho, sobre estar farta de ser alvo de ódio e
   atacada por tudo e por nada, sobre ter descoberto, exatamente quando de
   Erotica e Sex, que as regras para as raparigas não eram as mesmas que
   para os rapazes, e recentemente, que ser mulher e pop star e envelhecer
   é uma coisa aparentemente impossível e que, merda, nunca se tem poder
   suficiente para não o perder. A primeira vez que a vimos vulnerável, a
   primeira vez que a ouvimos dizer "precisei muito das mulheres do meu
   lado".
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

   Veja aqui o discurso da Billboard:

"Uma revolucionária feminista"

   Estamos em 1994, tanto tempo antes da vitória de Trump e de tudo o que
   isso significa. Quando parecia que Madonna podia tudo e poderia sempre,
   que ninguém nem nada poderia derrubá-la, vergá-la, por mais que
   escrevessem e dissessem horrores sobre ela, por mais que explorasse e
   expusesse interditos e tabus, batalhasse em guerras culturais e
   identitárias, afrontasse todos os conservadorismos, se fizesse bandeira
   de todas as transgressões, repetisse 13 vezes fuck em talk shows (como
   fez no de Letterman antes da conversa com Mailer), aconselhasse a fazer
   chichi no duche, simulasse masturbações e orgasmos em palco - a ponto
   de quase ser presa por isso (em Toronto, em 1990).

   O tempo em que disse a Mailer, depois de este a apelidar de "sex queen
   of America": "Tenho sido acusada, há anos e anos, especialmente no
   início da minha carreira, de prejudicar o movimento feminista por ser
   sexual de uma forma tradicional, com os meus corpetes e sutiãs que
   levantam as mamas e cintos de ligas e isto e aquilo, e as feministas
   batem-me imenso: "Que fazes? Estás a mandar as mensagens erradas às
   miúdas. Devem usar a cabeça, não as mamas e o cu." A minha cena é que
   se usa tudo o que se tem, a tua sexualidade, a tua feminilidade, a tua
   - a testosterona que tens, o teu intelecto - usa o que quer que
   tenhas..."

   "A minha cena é que se usa tudo o que se tem, a tua sexualidade, a tua
   feminilidade, o teu intelecto - usa o que quer que tenhas..."

   Mailer, que a diz filha de Warhol e, como ele, intérprete do vazio da
   segunda metade do século XX, versão guerrilheira de Marilyn, cerebral e
   sobrevivente quando a outra foi intuição e martírio, lhe garante
   considerá-la uma artista muito importante e "uma senhora" - que, se
   tiver algum defeito, é o de ser tão atilada - pergunta para quê. "É uma
   revolucionária. É em nome de quê a sua revolução?" Em nome de seres
   humanos se relacionarem com seres humanos, responde ela. "E para isso
   acha que as noções estereotipadas dos homens de como tratar as mulheres
   têm de ser desfeitas?" Sim. "Destruídas?" Sim. "E as atitudes das
   mulheres perante os homens?" Também. (...) Não sei o que faz o
   movimento das mulheres. Não é o meu objetivo, nem a minha intenção.
   Isto não é sobre eu ser uma mulher, mas sobre ser humana. Sim, é uma
   das frases nas coletâneas de citações dela: "Não sou uma feminista, sou
   uma humanista." No discurso da Billboard, 22 anos depois, admite: "Até
   certa altura não estava muito interessada no feminismo."

   Mas o feminismo - ou quem perora sobre ele - sempre se interessou por
   ela. Em 1990, a famosa e infame Camille Paglia, num texto de opinião no
   The New York Times, proclamava: "Finalmente, uma verdadeira feminista",
   predizendo-a "o futuro do feminismo". Para, dois anos depois, aprimorar
   uma das mais glosadas caracterizações de Madonna Louise Veronica
   Ciccione, nascida a 16 de agosto de 1958 em Bay City, Michigan, numa
   família católica de ascendência italiana (por via do pai) e
   franco-canadiana (por via materna), terceira de seis filhos: "É a maior
   contribuição para a história das mulheres, por ter juntado e sarado a
   ferida das duas metades da mulher: Maria, a Virgem e santa mãe, e Maria
   Madalena, a prostituta." Outra americana, esta negra, a teórica do
   feminismo bell hooks (pseudónimo, assim mesmo, em minúsculas, de Gloria
   Jean Watkins), disse-a, em 1993, "uma revolucionária feminista, um
   símbolo de criatividade feminina não reprimida e de poder - sexy,
   sedutora, séria, forte."

"Antifeminista, trashy e ordinária"

   Hooks e Paglia dizem hoje o reverso - Madonna já não é o futuro de
   nada, nem redenção nenhuma, nem séria, nem forte. O contrário disso:
   traidora, vendida, deplorável, fraca.

   De resto, a discussão dura há décadas: desconstrói estereótipos de
   género ou reforça-os? É "uma boneca sexual glamorizada ou rainha da
   paródia crítica"? Em Madonna e Problemas de Género , de 2013, Reena
   Mistry relaciona-a com o título (e conceito) de um dos livros mais
   importantes da teoria feminista, Gender Trouble(Problemas de Género,
   editado nos EUA em 1990, teve edição cá na Orfeu Negro, em 2017), de
   Judith Butler: "A ideia deste ensaio é decidir se devemos ver Madonna
   como um ícone político, uma embaixadora queer [relativo à teoria queer,
   que defende serem os papéis sexuais e de género construções sociais,
   não existindo como predeterminação biológica] ou despedi-la como um
   exemplo falhado e episódico da variável construção da identidade."

   "Não sei o que faz o movimento das mulheres. Não é o meu objetivo, nem
   a minha intenção. Isto não é sobre eu ser uma mulher mas sobre ser
   humana."

   Quase 20 anos antes, um paper intitulado"Assunções feministas de
   potencial emancipatório e as práticas contraditórias de género de
   Madonna", de Lynn OBrien Hallstein, olha para Madonna como "um lugar de
   contradição genuína", procurando, através da análise psicanalítica dos
   seus vídeos e canções, determinar se liberta ou reforça os papéis de
   género. E em 2000, "Madonna, um ícone pop do feminismo e da
   contra-hegemonia: apagando as fronteiras da raça, género e
   sexualidade", de Audra Gaugler, sumariza o dissenso, decidindo-se pelo
   heroísmo. "Como ocupa uma tão grande fatia da atenção dos media,
   Madonna funciona como o que os ambientalistas chamam uma megafauna
   carismática: uma espécie muito visível e apreciada, como uma baleia ou
   a coruja pintada, em nome e atenção dos quais ecossistemas inteiros
   podem ser protegidos e salvaguardados devido ao interesse do público.
   Ela está agora a desempenhar esse papel, como ela própria assume,
   trazendo "a sexualidade subversiva para o mainstream", e aceitou esse
   desafio, inclusive deleitando-se no risco do seu martírio potencial
   como celebridade".

   Generosidade e espírito sacrificial e revolucionário, salvadora que se
   faz crucificar por nós ou "apenas" marketing? Dádiva intelectual,
   cuidadosamente calibrada no seu intuito terrorista, ou apenas um
   produto comercial que vai de "choque" em "choque" e de reviravolta em
   reviravolta para vender mais e melhor? "Enquanto uns a celebram como
   uma revolucionária cultural subversiva, outros atacam-na como
   antifeminista, ou irremediavelmente trashy, ordinária", diz o teórico
   americano da pós-modernidade Douglas Kellner. Em Guilty Pleasures:
   Feminist Camp from Mae West to Madonna, Pamela Robertson compara-a à
   Barbie: "Vende como a boneca da Mattel porque está sempre a modificar o
   modelo, tornando obsoletos os seus eus passados." E a bell hooks mais
   recente frisa que o mesmo comportamento que levou muitos a elogiar
   Madonna como revolucionária os leva a criticá-la por degradar um dos
   setores da sociedade - as mulheres - que pretendia elevar. Caso da
   própria hooks: "A imagem de uma Madonna adulta, passada dos 30,
   apresentando-se como menina pequenina e bonequinha sexual,
   presumivelmente para se manter por tanto tempo quanto possível sob o
   pornográfico e patriarcal olhar masculino e, portanto, manter a atenção
   do público, expõe a forma como o envelhecimento das mulheres numa
   sociedade sexista pode minar a adesão de qualquer uma à ação política
   radical, ao feminismo." E prossegue: "Apesar de ela querer fazer o
   público crer que é uma visionária cultural que introduz temas
   subversivos às massas, a realidade é que os anúncios, os filmes, os
   vídeos e a TV já exploravam essas imagens. Ela é só um link na cadeia
   de marketing que explora representações da sexualidade e do corpo para
   obter lucro, uma cadeia que escolhe imagens que antes eram consideradas
   tabu."

   Audra Gaugler não acha nada disso. Vê nestas críticas o sempiterno
   sexismo: "Se um homem é extrovertido, agressivo e projeta poder é
   considerado assertivo; se uma mulher faz o mesmo, é uma puta ou uma
   cabra." E conclui, apoteoticamente: "O poder e o carácter único de
   Madonna advêm do facto de que ela tenta esmagar o patriarcado erguendo
   e empoderando todos os grupos que foram ostracizados pelo poder do
   homem branco. Assalta o território da cultura mainstream, derrubando
   fronteiras e comandando o seu exército para fora do regime patriarcal,
   para um lugar onde se podem sentir protegidos em segurança. (...)
   Transforma o mundo em que vive e trabalha um lugar mais confortável
   para as pessoas consideradas 'o outro' e a seguir agarra nessa imagem e
   projeta-a no resto do mundo."

"What it feels like for a girl"

   "Se és uma rapariga, tens de jogar o jogo. Podes ser bonita e gira e
   sexy. Mas não te armes em demasiado esperta. Não tenhas uma opinião
   desalinhada com o statu quo. Podes ser objetificada pelos homens e
   vestir-te como uma puta, mas não assumas isso, não uses isso como
   poder. E nunca, repito, nunca, partilhes as tuas fantasias sexuais com
   o mundo. Sê o que os homens querem que sejas e, mais importante, aquilo
   que deixa as mulheres confortáveis quando estás ao pé de homens. E,
   finalmente, não envelheças, porque a idade é um pecado. Vais ser
   criticada, vilipendiada. E definitivamente não te passarão na rádio."

   Voltamos ao discurso da Billboard, o discurso amargo de alguém que
   reconhece que se enganou. Mas quanto? Paglia, que em reação escreveu um
   crudelíssimo artigo no Daily Maildescrevendo-a como "horrível
   combinação de uma Norma Desmond doida e vampírica e uma Joan Crawford
   amarga e alcoolizada (...), prisioneira da sua riqueza e fama (...) um
   arrepiante pastiche de extensões louras esfarrapadas e bochechas
   insufladas (...) incapaz de lidar com o envelhecimento", na senda aliás
   do que uma das papisas internacionais do feminismo, Germaine Greer,
   tinha sibilado num texto de 2006 ("As suas feições tornaram-se
   gradualmente tão imóveis que Dietrich é a única opção remanescente"),
   diz que ela devia fazer autocrítica em vez de se lamentar. Perceber em
   que falhou e porquê.

   Sem dúvida, Madonna é muitas vezes caricaturalmente contraditória. Numa
   entrevista à Vanity Fair, há mais de dez anos, criticava quem se obceca
   com a aparência. Como é que alguém que tanto vive da sua imagem, alguém
   que é antes de mais imagem e se aprimora nisso, que como nos diz no
   documentário Truth or Dare (Na Cama com Madonna, 1991) só come sopa de
   legumes para manter a linha, que passa a vida a fazer exercício, agora
   numa cavalgada de plásticas, diz algo assim? A contradição no que ao
   feminismo respeita, porém, é muito mais funda, muito mais séria,
   trágica e dolorosa. Madonna é a evidência da encruzilhada essencial em
   que o movimento se encontra, espécie de corpo do delito.

   "Para as mulheres a situação evoluiu muito pouco desde 1983. Estamos
   praticamente no mesmo sítio. É a última grande fronteira."

   A mulher que quis, a crer nela e nos que a veem como avatar de uma
   revolução cultural, dinamitar os papéis de género e contribuir para a
   libertação de todos, é isso mesmo - uma mulher. E como tal descobriu o
   lugar que esses papéis tão terrivelmente resilientes atribuem às
   mulheres da sua idade: irrelevante, invisível, assexual e assexuada.
   Para alguém que construiu toda a sua carreira e toda a sua deliberação
   libertadora e subversiva a partir da imagem e da sexualidade, que
   caminho agora, quando até quem devia ser seu aliado - aliada, sobretudo
   - se compraz em certificar que ela é ridícula, patética, por "não saber
   envelhecer", "ser uma senhora", "pôr-se no seu lugar", "desistir"?
   Alguém diz isso a Iggy Pop, que tem mais 11 anos e faz concertos de
   tronco nu e calças de cabedal? Alguém acha Jagger, com mais 14,
   ridículo quando dança em esgar de bad boy? E Chico Buarque, 75 anos,
   não permanece um sex symbol? Porque é que ela não o pode ser? Quem é
   que decretou que as mulheres a partir de "uma certa idade" são
   repulsivas?

   Sim, ainda estamos aqui, nestas perguntas. A coisa pouco mexeu desde
   Sunset Boulevard e What Ever Happened to Baby Jane. Ela, ícone gay,
   desde muito cedo nas primeiras filas da luta contra a discriminação dos
   homossexuais, dos transgénero, disse-o em 2015: "Os direitos dos gays
   avançaram muito mais do que os das mulheres. As pessoas têm a mente
   muito mais aberta em relação à comunidade gay do que em relação às
   mulheres, ponto final parágrafo. Para as mulheres a situação evoluiu
   muito pouco desde 1983. Estamos praticamente no mesmo sítio. É a última
   grande fronteira."

   A fronteira onde ela está, agora e como sempre só, exposta,
   martirizada, mas de pé ("I'm still standing", disse no discurso de
   2016. "As pessoas dizem que sou muito controversa, mas acho que a coisa
   mais controversa que fiz foi aguentar-me"). Porque é o que ela faz: ir
   à frente, para a frente. E aguentar.

   (artigo publicado originalmente a 5 de agosto)

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
