   #RSS

   [logo.svg]

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente
     *
     *

   DIRETO
   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

CNN Portugal Summit

     * Última edição
     * Todas as edições

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN

     * ÚLTIMAS
     * VÍDEOS
     * GUERRA Ao minuto
     * PREÇOS Combustíveis
     * MERCADO DE INVERNO Ao Minuto

   [smartTopEncoded?token=A12FFAZ7B227469706F436F6E746575646F223A226172746
   9676F222C22706C617461666F726D61223A22776562222C226F726967656D223A22636E
   6E222C226964436F6E746575646F223A223633333439326365306366326561333637643
   53036623662227D]

Porque é que a extrema-direita europeia é liderada por mulheres?

   Pedro Falardo
   1 out 2022, 22:00
   Giorgia Meloni (AP)

O Velho Continente vive uma situação sem precedentes no capítulo político. Os
especialistas consideram que as explicações vão para lá da própria
extrema-direita

   Giorgia Meloni. Marine Le Pen. Alice Weidel. Nos três maiores países da
   União Europeia, Itália, França e Alemanha, respetivamente, a
   extrema-direita, ao contrário da tradição de décadas, é liderada por
   mulheres.

   Esta situação sem precedentes pode causar estranheza, mas os eleitores
   destes países parecem ter assimilado a nova realidade sem problemas.

   Giorgia Meloni será a próxima primeira-ministra de Itália, enquanto
   Marine Le Pen atingiu a segunda volta nas duas últimas presidenciais
   francesas, tendo este ano chegado aos 41%. Por sua vez, o partido de
   Alice Weidel, a AfD (Alternativa para a Alemanha), obteve no início
   desta semana o melhor resultado numa sondagem desde 2020, num inquérito
   publicado pelo Bild.

   Mas porque é que a extrema-direita europeia está a ser tomada pelas
   mulheres? À CNN Portugal, Diana Soller afirma que a razão vai para além
   da extrema-direita e da política em si.

   “O principal motivo desta ascensão está relacionado com a emancipação
   do género feminino, chegando a posições sociais, políticas e
   empresariais de topo que não ocupavam há uma ou duas gerações atrás, o
   que é obra não dos partidos extremistas, mas sim dos mais tradicionais
   e liberais”, diz a investigadora do Instituto Português de Relações
   Internacionais (IPRI).

   “Esta conquista é aproveitada pelos partidos extremistas, nomeadamente
   de direita, onde isso é mais surpreendente, até porque têm de captar o
   eleitorado feminino, que tendencialmente vota menos nestes partidos. O
   eleitor típico do partido de extrema-direita é um homem, de meia-idade,
   com uma escolaridade baixa, uma posição social e emprego de classe
   média baixa. As mulheres sentem-se menos atraídas por este tipo de
   partidos, algo que as lideranças femininas ajudam a atenuar”, explica a
   investigadora.

   Separando o caso de Le Pen, que se enquadra numa “tradição de família”,
   Diana Soller atenta que Meloni e Weidel fazem parte de partidos muito
   recentes onde não crê que a questão da masculinidade tenha uma
   importância tão grande como no passado.

   “O que acaba por acontecer é que a ascensão destas mulheres a líderes
   da extrema-direita está relacionada com a ascensão da primeira geração
   de mulheres que chega à política”, explica a investigadora,
   argumentando que este fenómeno não deve ser dissociado “do fenómeno de
   uma série de lideranças femininas em vários países e em partidos
   moderados.”,

   “A questão de a política ser uma coisa só para homens foi ultrapassada
   por esta geração que tem agora 40, 50 anos. É uma questão de conjunto
   que não está apenas ligada à extrema-direita, ainda que aí este
   fenómeno possa ser um bocadinho mais estranho tendo em conta a tradição
   de conservadorismo. No entanto, penso que o conservadorismo está
   relacionado com a família, com uma certa homofobia em determinados
   casos, mas não está propriamente relacionada com o papel social da
   mulher”, explica.

   Já o politólogo e sociólogo José Filipe Pinto destaca o papel das novas
   gerações e da diferença de mentalidade face às pessoas mais velhas.

   “A ala mais conservadora de um partido, mais patriarcal e extremista,
   vai ter sempre uma atitude de desconfiança. Não vai ver em qualquer
   mulher um líder natural, esse teria de ser um homem. No entanto, temos
   de perceber que esta extrema-direita está a atrair muitos setores da
   juventude, que têm uma visão completamente diferente, não foram
   moldados pelo modelo antigo e têm uma mundividência diferente. Esta
   parte dos partidos vai conviver muito bem com esta característica, a
   questão do género é vista de forma muito diferente pela juventude”.

   Também separando claramente Le Pen, que veio de uma família política,
   de Meloni e Weidel, José Filipe Pinto considera que as duas últimas já
   se enquadram no fenómeno que designa por “carreirismo político”, isto
   é, o facto de já haver mulheres que fazem carreira na política e são
   políticas desde sempre.

   “Há a ambição, que durante muito tempo foi apenas uma característica do
   homem, de chegar a deputada e, imediatamente, dentro do jogo
   partidário, tentar ligar-se aos grupos e fações certas para conseguir a
   sua ascensão. Meloni foi ministra da Juventude, foi deputada e sempre
   sonhou ser presidente da Câmara de Roma. Em 2016 disse que iria
   concorrer e desistiu, mas, na última eleição, ela poderia ter ganho.
   Porque é que não concorreu? Porque percebeu que havia um bem maior, a
   chefia do governo”, sublinha, referindo que esta última opção já se
   enquadra nos “jogos de poder” da política.

   “Começamos agora aqui a ver os ‘jogos de poder’ também por parte da
   mulher que, ao chegar à política, apesar da sociedade ainda ser
   altamente patriarcal, se apercebe que há um campo de afirmação novo: se
   se souber ligar aos grupos corretos, no momento correto, vai estar no
   sítio certo à hora certa”, afirma o politólogo.

   José Filipe Pinto destaca ainda o facto de as mulheres terem hoje terem
   mais formação universitária, maior autonomia financeira e começarem a
   ombrear com os homens na disputa dos lugares políticos.

   “É isso que faz com que a extrema-direita, que ainda tem uma visão
   muito patriarcal e machista da família e da sociedade e está habituada
   a líderes carismáticos do sexo feminino, comece a perceber que chegou
   ao ponto da inevitabilidade; no momento, quem há para escolher é uma
   mulher”, afirma José Filipe Pinto.

A mensagem antifeminista fica mais legitimada com uma mulher na liderança?

   Uma das características mais apontadas aos partidos de extrema-direita
   é o facto de serem antifeministas. Esta vertente faz-se notar na
   posição destas forças, por exemplo, no que diz respeito ao aborto, ao
   papel da mulher na sociedade e à família nuclear.

   Diana Soller separa, no entanto, aquilo que é a posição da mulher na
   sociedade das questões fraturantes, como o aborto e os direitos das
   minorias étnicas e sexuais.

   “O discurso antifeminista que a extrema-direita tinha, tem vindo a
   desaparecer, e isso é que abre as portas para que determinadas mulheres
   subam ao poder. Relativamente às questões das minorias étnicas, das
   minorias sexuais e do aborto, estes partidos, mesmo que não sendo
   propriamente de extrema-direita, são ultraconservadores, defendem
   valores religiosos relacionados com a família tradicional e com o
   casamento heterossexual. Esse discurso mantém-se”, aponta a
   especialista em política internacional, que não considera que esta
   mensagem fique mais legitimada apenas por ser uma mulher a
   transmiti-la.

   “O que me parece que existe é uma insistência nessa retórica que está
   relacionada com duas coisas: a tradição ultraconservadora e religiosa
   e, ao mesmo tempo, uma reação à extrema-esquerda, que fez das políticas
   identitárias a sua bandeira. Decorre uma batalha sobre que tipo de
   sociedade vai existir daqui para a frente: uma sociedade radicalmente
   igualitária, em que aqueles que votam na extrema-direita têm um papel
   diminuído, ou uma visão da sociedade em que voltamos a valores muito
   conservadores e muito religiosos, em que esse eleitor volta a ser
   predominante na sociedade”.

   Questionado sobre esta eventual legitimação, José Filipe Pinto menciona
   que as problemáticas do aborto e da mulher no mundo de trabalho, por
   exemplo, se enquadram numa questão mais abrangente que não está
   relacionada com o antifeminismo: a baixa natalidade na Europa.

   “A taxa de natalidade é baixa e a Europa tem dificuldade em renovar as
   populações. Perante isto, ou recebe imigrantes e refugiados para
   recompor o tecido social ou tem, forçosamente, de aumentar a taxa de
   natalidade”, explica o sociólogo.

   “O que estes partidos vão fazer, e que aliás Orbán já faz na Hungria, é
   criar medidas para aumentar a natalidade, o que implica, imediatamente,
   a condenação do aborto, mas outras coisas como a diminuição do horário
   de trabalho das mulheres, redução dos impostos para famílias numerosas
   e por aí em diante. A mulher aqui vai aparecer como alguém que diz o
   que o partido quer ouvir que, no caso de Itália, é dizer que quer uma
   Itália povoada de italianos e não de migrantes ou refugiados. Não quer
   que haja uma renovação social à custa da imigração. O facto de ser o
   homem ou uma mulher à frente do partido não implica uma grande mudança,
   vão implementar aquilo que Orbán já implementa na Hungria, que colhe
   muito bem tanto junto do eleitorado masculino como do feminino”,
   considera José Filipe Pinto.

Estará a mulher a ser instrumentalizada pela extrema-direita europeia?

   Muitos dos migrantes e refugiados que chegaram à Europa na última
   década são originários de países e regiões, como o Médio Oriente ou a
   África Subsariana, onde a mulher ainda não se emancipou como no
   Ocidente. Sendo o combate à imigração não-europeia uma das prioridades
   dos partidos de extrema-direita, o politólogo considera que estas
   forças estão a instrumentalizar a experiência das mulheres para seu
   próprio benefício.

   “Há essa instrumentalização para mostrar à mulher francesa, italiana e
   alemã que a xenofobia que resulta da chegada do estranho, com a sua
   cultura diferente, resulta não da culpa própria, mas da culpa alheia de
   querer impor um modelo que não respeita a mulher. O facto de, neste
   momento, termos mulheres à frente destes partidos reforça essa imagem,
   em que a mulher pode dizer ‘eu só cheguei aqui porque vivo no Ocidente,
   a minha situação seria de subalternidade caso fosse de um dos países de
   onde vêm os migrantes’”, exemplifica.

   “Nesses países domina a ideia de que a mulher não foi feita da cabeça
   do homem para não pensar pelo homem nem foi feita dos pés do homem para
   não ser pisada pelo homem. Foi feita da costela, e do lado do coração,
   para ser protegida e para ser amada. Na visão ocidental, isto é uma
   proteção desprotegida; não há o reconhecimento da diferença da mulher,
   mas sim da sua menoridade. As mulheres na liderança dos partidos de
   extrema-direita vão dizer isto: “Nós chegámos aqui porque não somos
   produtos dessas culturas”.
   Temas: Extrema-direita Giorgia Meloni Mulheres Alice Weidel Marine Le
   Pen

Relacionados

Extrema-direita francesa pode atingir resultado histórico. "Estamos a
tornar-nos no maior grupo da história da nossa família política", diz Marine
Le Pen

Giorgia Meloni declara vitória em Itália. Primeiros resultados dão 43% dos
votos à coligação de direita e extrema-direita

Meloni: o (nosso) diabo veste Prada?

Storytelling

Viver o “pesadelo de que é impossível acordar”. O drama dos dissidentes
russos

   CNN Portugal

Europa

   01:44

Ataque russo em Kharkiv provoca dois mortos, entre eles uma criança de 10
anos

   Há 52 min
   01:02

Papa denuncia "crimes contra a humanidade" na Ucrânia

   Há 53 min

O príncipe Harry diz que não quer atacar ninguém, "especialmente a madrasta",
mas revela conversa em que pediu ao pai para não se casar com Camila

   Hoje às 10:18

Presidente da Comissão Europeia condena ataque no Brasil: "É uma grande
preocupação para todos nós"

   Hoje às 09:26
   Mais Europa

   Últimas
   VÍDEO: Podolski organiza torneio de solidariedade e acaba expulso
   Chuva intensa fez cair muro de ponte em Arouca e obrigou à interrupção
   do trânsito (que entretanto já foi restabelecido)
   Rasgaram quadros valiosos, partiram vidros e destruíram gabinetes: as
   imagens dos estragos provocados pela invasão em Brasília
   Cheias no Porto: autarquia fala em "evento extremo" e quer saber se
   houve influência das obras no metro nos estragos
   "A água estava acima da cintura da minha mãe, que tem 90 anos": idosa
   salva pelos vizinhos das inundações na zona das Fontainhas
   Ver mais

Mais Lidas

O que acontece quando acorda antes de o alarme tocar? Dicas de três
especialistas em sono

   Ontem às 09:00

Um vírus "adormecido" que está a reaparecer em pessoas por todo o mundo:
porque cada vez mais ouvimos falar da zona?

   Ontem às 11:00

Manifestantes pró-Bolsonaro invadem e vandalizam sedes dos três poderes em
Brasília

   Ontem às 18:36

Aqui estão os negócios que podem resultar em 2023

   Ontem às 08:00

Chama-se iKnife, parece um bisturi e consegue ‘cheirar’ o cancro. Em
segundos, diagnostica tumores no útero

   7 jan, 09:00

As 25 pessoas que matou no Afeganistão, a cocaína que consumiu na
adolescência e as últimas palavras ditas à rainha. As revelações de Harry no
livro de memórias

   6 jan, 11:27

Jeremy Renner partilha nova fotografia com a equipa médica dos cuidados
intensivos: "Obrigado por começarem esta viagem"

   7 jan, 12:20

Cientistas descobriram que as cobras fêmeas têm clitóris

   Ontem às 10:00

Dos gatilhos à resposta, da intensidade à frequência. Como o stress difere
entre homens e mulheres

   Ontem às 14:00

Economia abranda em 2023 e mercado de trabalho vai sofrer o impacto

   Ontem às 12:00

Dez profissões técnicas com salários até 49.000 euros

   Hoje às 09:20

O que é uma intervenção federal? Compreenda a decisão de Lula em Brasília

   Ontem às 22:07

Patrocinados

   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

CNN Portugal Summit

     * Última edição
     * Todas as edições

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN
