   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * Sociedade

Feminismo é bom para a natalidade

   Políticas que aliviam o fardo das mulheres no cuidar dos filhos e
   beneficiam a partilha com os homens são três vezes mais eficazes do que
   os subsídios, diz estudo americano.
   Fernanda Câncio
   11 Janeiro 2016 — 00:07

   Partilha de tarefas ajuda a aumentar a natalidade

   Partilha de tarefas ajuda a aumentar a natalidade

   ©  Leonel de Castro/Global Imagens

   A desigualdade na distribuição das tarefas domésticas entre mulheres e
   homens e sobretudo no tratamento dos filhos está intimamente ligada à
   baixa natalidade nos países desenvolvidos. É a conclusão de um estudo
   de novembro de 2015 apresentado na semana passada no encontro anual da
   Associação Americana de Economia, que aponta essa desigualdade como uma
   das mais importantes razões de desacordo entre membros de um casal
   sobre terem ou não um bebé e demonstra ser a decisão das mulheres que
   prepondera sobre a dos homens.

Relacionados

   eurostat. Portugal teve a segunda taxa de natalidade mais baixa da UE
   em 2016

   portugal. Natalidade volta a crescer, mas não trava redução da
   população

   natalidade. Portuguesas são mães cada vez mais tarde

   Contrariando correntes que preconizam o "regresso das mulheres ao lar"
   e o reificar da divisão "tradicional" de tarefas, o estudo, da autoria
   de Matthias Doepke e Fabian Kindermann, das universidades de
   Northwestern (Chicago) e de Bona, Bargaining over babies: Theory,
   Evidence, and Policy Implications (Regateando sobre bebés: Teoria,
   Factos e Implicações Políticas) indica, como reconhece um dos seus
   autores, que o feminismo é bom para a natalidade.

   "Depende do que entendemos por feminismo", diz Matthias Doepke ao DN.
   "Mas se considerarmos que é a apologia da igualdade de género, sim, é
   verdade. Agora, porque nem sempre foi assim; há 40 anos, quando as
   taxas de natalidade eram muito mais elevadas e muitas das mulheres
   estavam em casa a tomar conta dos filhos, as feministas diziam que elas
   deviam sair de casa e terem carreiras, portanto isso não era bom para a
   natalidade. Mas na situação que hoje temos, com a maioria das mulheres
   a trabalhar e a querer trabalhar, a igualdade é boa para a natalidade."

   E uma forma de contribuir para esse objetivo é, segundo outro estudo de
   2015, da autoria da economista indiana Ankita Patnaik, da Universidade
   de Cornell (EUA), a criação de licenças parentais específicas para
   pais. A partir de uma nova política aplicada no estado canadiano do
   Quebec, onde desde 2006 existe uma licença parental de cinco semanas
   alocada especificamente aos pais, Patnaik compara a evolução naquele
   estado com a dos outros do país, onde a legislação não mudou (permite
   partilha da licença mas não tem um período específico para o pai), e
   conclui que a alteração no Quebec não só aumentou a adesão dos pais à
   licença em 250% como conduziu, no longo prazo, a uma redução da
   desigualdade na divisão das tarefas domésticas. No mesmo sentido,
   aliás, da experiência sueca: tendo sido o primeiro país do mundo a
   criar a licença parental, em 1974, a partir de 1995 a Suécia alocou um
   mês só aos pais, resultando numa adesão de 77% dos homens nos anos
   subsequentes; em 2002 esse período foi duplicado, com novo incremento
   do número de pais que pediram licença, e foi agora estendida para três
   meses.

   Apoio mais eficaz do que dinheiro
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

   Baseado num inquérito no âmbito de um programa da ONU levado a cabo em
   19 países, na maioria europeus, entre 2003 e 2012, Regateando sobre
   bebés conclui que de 25% a 50% dos casais discordam sobre ter (mais) um
   bebé e que as mulheres estão mais frequentemente em desacordo com o
   desejo do parceiro de ter um bebé do que ao contrário. Este desacordo
   das mulheres é mais pronunciado nos países com baixas taxas de
   fecundidade, enquanto naqueles, como França, Noruega e Bélgica, onde a
   taxa de fecundidade é relativamente elevada, a percentagem de mulheres
   e homens que discorda da ideia de ter um bebé é quase igual (Portugal
   não faz parte do inquérito).

   "Um casal que está de acordo tem quase três vezes mais hipóteses de ter
   um bebé do que um casal em que o homem discorda. E acima de quatro
   vezes mais possibilidades do que um casal em que a mulher discorda",
   escrevem Doepke e Kindermann. Ou seja, de acordo com estes dados, as
   mulheres preponderam mais do que os homens na decisão. "Parece uma
   conclusão intuitiva mas isso só sucede em sociedades mais
   desenvolvidas. Nos países menos desenvolvidos, onde as mulheres não
   estão empoderadas e não têm acesso a anticoncecionais ou não conseguem
   impor o seu uso, são os homens que têm o poder de decidir", sublinha
   Doepke, que se tem debruçado sobre questões relacionadas com a
   igualdade de género mas que só agora tratou da formação da decisão de
   ter ou não filhos. "Um dos motivos pelos quais há ainda poucos estudos
   sobre isso é que antes não existiam dados, informação estatística de
   qualidade que o permitisse."

   Partindo das respostas às questões colocadas no programa da ONU
   Gerações e Género, como "quem veste as crianças ou se certifica de que
   estão adequadamente vestidas/ põe as crianças na cama ou as manda
   irem-se deitar/ fica em casa com as crianças quando estão doentes/
   ajuda as crianças nos trabalhos de casa", etc., a dupla
   Doepke/Kindermann conclui que "nos países onde as mulheres fazem a
   maior parte do trabalho no que respeita a criar os filhos, há maior
   probabilidade de elas se oporem a ter mais, e a fertilidade é baixa.
   Este efeito é especialmente pronunciado nos casais que já têm filhos."

   Considerando que as baixas taxas de natalidade existentes em vários
   países desenvolvidos são um dos grandes desafios económicos da
   atualidade e uma preocupação crescente dos governos, os cientistas
   debruçam-se no final do estudo sobre as implicações práticas da sua
   análise: "As políticas que visam aumentar a taxa de natalidade serão
   mais eficazes se forem especificamente dirigidas ao género que mais
   discorda de ter outro filho. No nosso modelo quantitativo calibrado
   para as baixas taxas de natalidade europeias concluímos que uma
   política que diminua o fardo das mulheres com o cuidado das crianças
   (por exemplo, oferecendo apoio para que as mulheres possam voltar mais
   cedo ao trabalho) é três vezes mais eficaz do que um subsídio monetário
   dirigido aos pais." Nesse sentido, para casais já com um filho, o facto
   de usarem apoio institucional ou pago para cuidar da criança influi
   positivamente na intenção de ter outro filho, conclui o estudo.

   Ideologia da "mãe desnaturada"

   "Haver uma infraestrutura de apoio para cuidar das crianças desde tenra
   idade é muito importante", sublinha Doepke. "Mas há outras questões que
   têm que ver com a pressão cultural e dos pares. Sou alemão mas vivo nos
   EUA e noto algumas diferenças relevantes entre os dois países. Na
   Alemanha há jardins infantis e subsídios para o cuidado das crianças
   pequenas, mas nos EUA acaba por haver mais oferta porque existe um bom
   mercado; porém, o que mais distingue as duas realidades é que na
   Alemanha existe a expectativa de que as mulheres fiquem em casa a tomar
   conta das crianças. Há proteção no emprego para as mães que estejam
   ausentes até três anos - na verdade, creio que a lei é neutra quanto ao
   género, mas interpretada como sendo dirigida às mulheres - e portanto
   criou-se a ideia de que o normal é elas ficarem três anos em casa. Até
   temos uma expressão para as mães que não o fazem: "rabenmutter", que
   quer dizer "mãe corvo": uma mãe má, "desnaturada". Uma economista alemã
   muito conhecida disse há pouco tempo numa entrevista que queria ficar
   aqui nos EUA porque tem três filhos pequenos e trabalha a tempo inteiro
   e isso é bem aceite pelos americanos, enquanto no nosso país seria
   malvista." Suspira. "A maior parte das pessoas quer ter filhos. Num
   mundo perfeito, teriam mais filhos. E para isso é necessário perceber
   que não pode continuar a haver uma tão grande desproporção entre o que
   se exige às mães e aos pais. Mesmo nos países com mais igualdade, como
   a Suécia e a Noruega, ainda são as mulheres que fazem 60% do trabalho
   doméstico." Porque acha que isso continua a ser assim? "É muito
   cultural. Os homens esperam que elas façam mais e as próprias mulheres
   têm dificuldade em largar esse papel."

   Por outro lado, os pais que querem tirar licença são ainda alvo de
   desaprovação e perplexidade. "O meu irmão é executivo numa companhia
   alemã e teve um bebé. Quis partilhar a licença e isso é visto como
   estranho."Um facto referido por Patnaik no seu estudo: "A existência de
   uma licença só para pais reduz o estigma. Estabelece o direito
   individual do pai a passar tempo com o filho, elimina a necessidade de
   negociar com a mãe e melhora a sua capacidade de imposição junto dos
   empregadores e colegas que poderão ver o seu uso da licença com
   melhores olhos por lhe ser especificamente dirigida. Além disso, a
   licença específica para o pai envia uma mensagem pública clara no
   sentido da promoção do envolvimento dos homens no cuidado dos filhos, o
   que pode reduzir o estigma social em relação aos que tiram licença e
   pode até criar um estigma reverso em relação aos que não aproveitam
   esta possibilidade de passar tempo com os seus filhos."

   Explorando também as consequências da licença paternal no longo prazo,
   a economista conclui que os pais que a gozaram passam em média mais 37
   minutos diários em trabalho não profissional, o que representa um
   aumento de 23%, e mais 18 minutos em trabalho doméstico. Por outro
   lado, as mães cujos parceiros tiraram a licença específica estão em
   média mais 79 minutos no local de trabalho (correspondendo a um aumento
   de 44%) e a probabilidade de estarem empregadas a tempo inteiro
   aumentou 5,4 pontos percentuais. Ou seja, o investimento das mulheres
   em causa no mercado de trabalho cresceu. Não despicienda também é a
   anotação de que a licença específica para pais, correspondendo a uma
   espécie de estágio intensivo de trabalho doméstico, "pode limitar a
   possibilidade do estratégico "fugir com o rabo à seringa", pois os pais
   não podem mais desculpar-se com serem incompetentes no tratar das
   crianças e das tarefas da casa."

   Acresce que estudos recentes, como o da economista Yana Gallen (da
   mesma universidade de Doepke) demonstram que se em média a
   produtividade das mulheres é em 12% inferior à dos homens, essa
   diferença só se deve às mulheres com filhos, que seria, de acordo com o
   estudo de Gallen, baseado no mercado de trabalho dinamarquês, de menos
   20%; a das mulheres sem filhos é idêntica à masculina. Ou seja, a baixa
   produtividade das mães, que em parte justifica o diferencial salarial
   em relação aos homens igualmente qualificados (e que em Portugal é de
   menos 23%) "contamina" a de todas as mulheres.

   Num recente artigo no Observador, o também economista Luís
   Aguiar-Conraria, da Universidade do Minho, defendia, com base no
   trabalho de Gallen, um tratamento mais igualitário nas licenças de
   parentalidade: "Em vez de se definir uma licença de seis meses que cada
   casal pode dividir como entende, define-se que cada progenitor tem
   direito a três meses de licença paga. O mesmo raciocínio se aplicaria a
   outros aspetos relacionados, como licença de amamentação/aleitação ou
   as faltas para assistência a filhos. Assim, uma empresa que tenha de
   optar entre um homem ou uma mulher para um dado lugar-chave deixa de
   ter razões objetivas para preterir a mulher." Mas, conclui, "sempre que
   discuto este assunto, apercebo-me de que muitas mulheres resistem
   veementemente à ideia. Possuem um indisfarçável sentimento de
   propriedade em relação aos bebés. Mas é bom que se perceba que enquanto
   forem elas as cuidadoras inquestionáveis, a discriminação no local de
   trabalho é uma consequência inevitável."

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

   Feminismo é bom para a natalidade
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
