   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * Vida e Futuro

"Defender a igualdade e dizer que não é feminista, é dizer que não bebe água
mas bebe H2O"

   Maynara Fanucci nasceu e cresceu no Brasil, vive no Reino Unido. Lançou
   100 desafios às mulheres para conquistarem o poder das suas vidas.
   Desafios que se transformaram em livro.
   Céu Neves
   10 Setembro 2019 — 15:56

   Maynara Fanucci apresenta esta terça.feira o seu livro "Empodere-se!"

   Maynara Fanucci apresenta esta terça.feira o seu livro "Empodere-se!"

   © (Reinaldo Rodrigues/Global Imagens)

   "Empodere-se" é o nome do livro que Maynara Fanucci lança esta semana
   em Portugal. Formada em rádio e TV, tem trabalhado na produção
   audiovisual, está de partida para se dedicar mais as tecnologias.
   Nasceu e cresceu no Brasil, ouviu histórias de outras mulheres,
   aguentou piadas, percebeu há quatro anos que isso era machismo, próprio
   de uma sociedade desigual entre homens e mulheres. Tornou-se feminista,
   não para debater a teoria mas para provar com a prática o que significa
   o feminismo. Tão simples como, "Não é consentimento dizer "sim" só pelo
   medo de dizer "não". O livro é consequência de uma palestra na TEdx
   Brasil, que tem 1,8 milhões de visualizações, 1,1 milhões de seguidores
   no Facebook e 770 mil no Instagram. Vive há três anos no Reino Unido.

Relacionados

   desigualdade salarial. Só há seis países no mundo que garantem
   igualdade laboral entre homens e mulheres

   poder. Jill Ader: "As mulheres são mais propensas a minimizarem-se. E
   deviam perguntar: Porque não eu?"

   balanço 2017. Feminismo é a palavra do ano nos Estados Unidos

   Conta que descobriu o movimento feminista aos 24 anos, porque é que
   acha que só aconteceu há quatro anos?
   Nasci no interior de São Paulo, a minha família nunca falou desses
   temas e estudei num colégio de freiras, não se lia nas revistas e nos
   jornais ou víamos nas televisões. Em 2014, quando comecei nas redes
   sociais, estava no Facebook, onde há coletivos feministas, e cai num
   grupo em que as mulheres falavam do feminismo. Quando comecei a ler
   relatos das mulheres, a ver os temas de que falavam, foi um choque
   muito grande. Identificava-me com muito o que estava ali escrito, com o
   que muitas mulheres contavam, falavam de situações de machismo e nunca
   tinha pensado que era algo comum, que acontecia com outras mulheres, em
   outras realidades.

   É uma realidade que lhe é próxima?
   Nunca tinha tido contacto direto, mas todos passamos por situações de
   machismo, só que não percebia que isso acontecia pelo facto de ser
   mulher. Ouvia histórias de mulheres que estavam em relacionamentos
   abusivos e não tinha um nome para esses relacionamentos. Ouvia, "se ela
   apanhou foi porque fez alguma coisa, de certeza que provocou o homem,
   está nesse relacionamento porque gosta de apanhar", coisas sobre as
   quais nunca tinha parado para pensar, para ver qual era a raiz do
   problema. Muitas mulheres não tiveram acesso à teoria sobre o que é o
   feminismo e há muitos estereótipos. As mulheres não conseguem
   assumir-se como feministas, nomeadamente no local de trabalho, porque
   vão ouvir piadas, ser diminuídas.

   Sente que, de alguma forma, esse desconhecimento deve-se ao facto de
   viver no Brasil.
   Quando o tema começou a ser falado nas redes sociais, não se discutia
   muito o feminismo. Criei a página "Empodere duas mulheres" para que
   mais mulheres tivessem esse conhecimento. Tal como eu, que podia estar
   a viver numa bolha, queria que outras mulheres na mesma situação
   tivessem acesso a essa informação. Há quatro anos para cá, penso que
   houve uma expansão do feminismo no Brasil. Os media começaram a tratar
   mais desses assuntos, as televisões, foi um movimento para o qual as
   redes sociais colaboraram muito.

   A Maynara tem 28 anos, há 50/60 anos, as mulheres foram para a rua
   lutar pelos seus direitos, mais recentemente parece que ser feminista é
   algo ultrapassado. Sente isso?
   Ainda se enfrenta muito preconceito no sentido em que as pessoas não
   entendem o que é o movimento feminista. Por vezes, ouvimos uma mulher
   dizer: "as mulheres devem ser tratadas com os homens, ter direitos
   iguais, mas eu não sou feminista". Olho para ela e penso: Está falando
   o quê? Que não bebe água mas bebe H2O? Feminista é defender a igualdade
   de direitos.
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever
   Maynara Fanucci apresenta esta terça.feira o seu livro "Empodere-se!"

   Maynara Fanucci apresenta esta terça.feira o seu livro "Empodere-se!"

   © (Reinaldo Rodrigues/Global Imagens)

   Há, até, quem diga, sou feminina mas não sou feminista.
   Isso tem a ver com uma série de estereótipos em relação às feministas:
   são masculinas, não usam maquilhagem, não se depilam, ideias feitas que
   persistem, inclusive entre muitas mulheres. Mas quando você conversa
   com essa mulher, investiga mais a vida dela, vê que é independente
   financeiramente, suporta a casa, trata dos filhos, dizemos-lhe que é
   feminismo. Queremos que todas as mulheres sejam tratadas da mesma forma
   que os homens, que tenham espaço para fazer o que quiserem. Existe esse
   desencontro entre o que as pessoas são e com o que se identificam, não
   quererem o rótulo de feminista, porque dizem que é queimar sutiã,
   manifestarem-se nas ruas.

   Está a querer dizer que o feminismo não é política?
   Não, porque dizer que não é política é uma forma de esvaziar estes
   temas, tudo o que faz na sociedade é um ato político. Política não é só
   falar de partidos, de eleições, de votos, tudo o que fazemos é
   política, o preço da comida também é política. Falar de feminismo é
   falar de política, da igualdade de género, muitas destas questões estão
   na lei, mas falta a aplicação. Na constituição brasileira, todos somos
   iguais, mas o machismo continua a existir, em situações que não se
   resolvem com leis.

   Tem a ver com mentalidades.
   Mentalidades, cultura, às vezes, o machismo mora nos detalhes, é um
   olhar, um comentário, uma piada, o facto de não conseguir um emprego
   porque se é mãe, um colega que trabalha menos e que é promovido porque
   o seu chefe acha que você não vai dar atenção plena ao trabalho porque
   tem um filho, são muitas coisas que não devemos descurar.

   Ideologicamente onde é que se situa?
   Considero-me uma pessoa de esquerda.

   O feminismo tem preferencialmente lugar na agenda da esquerda?
   Depende, no Brasil estamos num período muito polarizado, politicamente
   falando, entre esquerda e direita. Muitas pessoas de direita negam o
   feminismo, porque muitas pessoas de esquerda debatem o feminismo. Mas o
   feminismo só funciona se for para todas as mulheres, independentemente
   de serem de esquerda ou de direita.

   A situação das mulheres no Brasil piorou com Bolsonaro?
   Está pior no sentido em que ele sempre foi um homem que não tem
   vergonha em defender posições machistas, um pensamento misógino. Faz
   afirmações do género, essa mulher não seria violada porque é feia, eu
   não a violaria. Para as minorias, em geral, o Brasil está num período
   muito complicado.

   A sua apresentação no TEDx Blumenau (Brasil) tem mais de 1,8 milhões de
   visualizações, não recebeu críticas?
   Em geral, recebo poucas críticas. Quem acede à minha página, vai à
   procura de um determinado assunto. Não chega pelo feminismo mas por
   algumas frases de empoderamento.

   Quando diz às mulheres "empodere-se", quer dizer o quê?
   Empoderar é dar o poder a alguém, quando dizemos que a pessoa se deve
   empoderar é dizer que tem o poder de fazer o que quiser da sua vida, de
   decidir. Vivemos numa sociedade machista, que diz que a mulher não pode
   fazer certas coisas, que deve ter determinado comportamento para salvar
   um relacionamento, que tem de ser mãe, há várias questões que se
   relacionam com o empoderamento. Essencialmente, é perceber qual é o seu
   papel enquanto mulher e entender porque é que as coisas acontecem,
   tirar a pressão de que a culpa é dela. Estamos inseridos num sistema
   que favorece os homens, acabamos por ser moldadas para corresponder a
   um estereótipo, a um padrão, não só físico como de comportamento e de
   pensamento.
   Maynara Fanucci apresenta esta terça.feira o seu livro "Empodere-se!"

   Maynara Fanucci apresenta esta terça.feira o seu livro "Empodere-se!"

   © (Reinaldo Rodrigues/Global Imagens)

   O seu livro tem 100 desafios, um por dia, são passos para esse
   empoderamento?
   Pensei em lançar desafios que fossem além das propostos habituais às
   mulheres, como iniciar um a dieta. Tudo bem se quer começar uma dieta
   na segunda-feira, mas temos outras questões para resolver na nossa
   vida, questões mais profundas e que se relacionam com o nosso
   dia-a-dia. A ideia é trazer mais mulheres para o debate com desafios
   com os quais se identifiquem, associar um desafio com alguma história
   que tenha vivido, não necessariamente falar de feminismo na teoria mas
   na prática, com uma linguagem simples e que consiga aproximar as
   mulheres.

   Este não é um livro sobre os direitos, mas sobre como uma pessoa gostar
   de si.
   Exato. Sinto que somos ensinadas a ter um padrão para sermos felizes.
   Não é necessariamente ir atrás do que queremos mas do que esperam de
   nós. E sentimo-nos culpadas porque, na maioria das vezes, não no
   enquadramos nesse padrão.

   Dizemos "sim" com o medo de dizer "não".
   É um entre muitos exemplos, são comportamentos que têm raízes muito
   profundas. O primeiro desafio é "perdoe-se", para embarcar nessa viagem
   de autoconhecimento, de autorrespeito, é importante que a mulher
   respeite o que foi no passado para entender quem é no presente. Se
   viveu uma situação de violência, se teve medo por ser mulher, se sentiu
   que foi tratada de maneira diferente, não é culpada disso, faz parte do
   sistema.

   Mais parece um livro de autoajuda.
   Talvez seja, mas a intenção de criar a página "empodere duas mulheres"
   foi construir uma rede de mulheres, que as mulheres se conectem, que
   sejam plantadas sementes para a construção dessa rede. Escrevi este
   livro para trazer as mulheres para o debate do feminismo, não falando
   de teoria feministas, mas lançando desafios em que se possam reconhecer
   e aplicar no dia-a-dia.

   Quem são as mulheres que alimentam as suas páginas?
   Todo o tipo de mulheres, de todas as idades, dizem-me que mudei a vida
   delas, inclusive que virou livro de cabeceira. Uma das pessoas a quem
   dei o livro foi à minha avó, que é de outra geração. Contou-me
   histórias que se passaram com ela e que, só depois de ler o livro,
   percebeu que se identificava com o feminismo. Quis estudar, ser
   professora, vivia numa cidade muito pequena, tinha de apanhar um
   autocarro e chegava de noite, etc, etc.

   Muitas das afirmações/ideias/conselhos podem destinar-se a qualquer
   pessoa, independentemente de ser homem ou mulher, por exemplo, "gostar
   de si".
   Pode, mas é um livro voltado para as mulheres, é de onde parto. Há
   alguns homens que leram o livro e que dizem ter vergonha de alguns
   comportamentos, mas este livro é para as mulheres. Acho é que os homens
   deviam ler mais livros escritos por mulheres.

   Em qualquer género literário?
   Sim, vejo pouquíssimos homens a ler escritoras mulheres, não
   necessariamente feministas. Há até a história J.K. Rowling, criadora do
   Harry Potter, a quem a editora aconselhou a assinar as iniciais do seu
   nome para não se perceber que era mulher. É o exemplo desse machismo,
   muito simbólico.

   Qual é a escritora de que gosta mais?
   Virgina Woolf.

   "Um quarto que seja seu" fala precisamente nessa afirmação enquanto
   pessoa.
   Sim, escreveu muitos livros que já tinham essa pegada feminista, que
   falaram de um tema muito delicado, isto há décadas, e há autoras mais
   recentes que abordam esses temas. No Brasil, temos a Jamila Ribeiro e
   que consegue ter uma projeção internacional. Há livros incríveis de
   mulheres.

   Nasceu e cresceu no Brasil, agora governado por Bolsonaro, vive há três
   anos Reino Unido, dominado pelo Brexit. Como vê essas duas realidades?
   Estamos viver um momento delicado em todo o mundo, estamos a assistir a
   uma grande transformação, há uma corrente conservadora muito grande em
   muitos países, acho que é uma resposta aos movimentos sociais que se
   organizaram e cresceram. A consciencialização aumentou, as pessoas
   começaram a falar mais dos seus problemas e das desigualdades.
   Inglaterra é diferente do Brasil, culturalmente, debatem há mais tempo
   as questões de género e de uma forma mais aberta. Nos noticiários e nas
   notícias, há espaço para falar sobre o assédio no local de trabalho, as
   vítimas de abuso, as políticas públicas, abrem muito esse debate. No
   Brasil, encalhamos muito, principalmente com o atual governo, que é uma
   resposta à consciencialização que existiu nos últimos anos no país.

   As coisas estão piores para a mulher?
   Acho que qualquer período anterior a este era pior para as mulheres.
   Ouvimos falar de mulheres que foram queimadas porque eram consideradas
   bruxas; mulheres que não podiam votar; que não podiam ter nada em nome
   delas, não podiam ter um cartão de crédito sem autorização do marido;
   deram-se grandes conquistas. Sinto que sou de uma geração privilegiada
   porque antigamente as mulheres da minha idade não tinham a informação
   que tenho, hoje as meninas já nascem com as redes e é mais fácil ter
   contacto com este tipo de assuntos. Espero que as próximas gerações
   consigam fazer uma transição mais natural no sentido da igualdade. Mas
   temos ainda muito para caminhar, muitas lutas para conquistar, e todo o
   debate é válido.

   Surpreendeu-a o seu sucesso nas redes sociais?
   Foi surpreendente. Quando pensei em criar esta página dizia que se
   conseguisse reunir cinco mulheres era muito bom, cem já era mais do que
   poderia reunir em minha casa. Não esperava que existisse tanta
   necessidade de falar desse assunto, a explosão da página é porque
   encontrou um terreno fértil para debatermos as questões do feminismo e
   de uma forma escancarado. Talvez no passado o movimento feminista tenha
   sido mais fechado, com um grupo específico de mulheres que reuniam e
   iam para a rua protestar, hoje, conseguimos falar mais abertamente
   destas questões.

   Quem é a mulher Maynara?
   Uma mulher de 28 anos, independente, mulher.

   Quer ter filhos?
   Não penso nisso agora, tenho outros projetos. Estou num processo de
   mudança de trabalho (para uma área mais ligada à tecnologia), de
   mudança de carreira, não sei o que vai acontecer, mas não descarto a
   possibilidade de ter filhos. O feminismo é isso, ter a oportunidade de
   decidir, se quer trabalhar, se quer ter dona de casa, escolher o que
   quer é bom para ela. O feminismo quer que a mulher encontre o seu
   lugar, um lugar que não foi imposto.

   Qual é o projeto que se segue?
   Tenho pensado muito nas redes sociais que não são necessariamente um
   espaço seguro para as mulheres, há muitas pessoas mal-intencionadas.
   Gostaria de criar um ambiente seguro onde pudéssemos partilhar as
   nossas experiências. Muitas mensagens que recebo são de mulheres que
   querem sentir que são ouvidas. Gostaria de criar um espaço seguro para
   as mulheres na internet, talvez uma plataforma. Somos fatores de
   mudança no mundo.

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   "Defender a igualdade e dizer que não é feminista, é dizer que não bebe
   água mas bebe H2O"
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
