   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * Sociedade

25 anos de estudos sobre a luta pela igualdade das mulheres em Portugal

   O Mestrado em Estudos Sobre as Mulheres da Universidade Aberta é oferta
   pioneira na área científica do estudo do género. Aulas online
   aumentaram número de alunos estrangeiros.
   Inês Dias
   31 Março 2022 — 07:00

   As vivências das mulheres são documentadas e investigadas desde 1995 na
   Universidade Aberta.

   As vivências das mulheres são documentadas e investigadas desde 1995 na
   Universidade Aberta.

   © Steven Governo/Global Imagens

   Há pouco mais de 25 anos a Universidade Aberta transformava o paradigma
   português dos estudos de género, com o primeiro curso feminista em
   Portugal. Pensado pelas professoras Laura Bettencourt Pires e Maria
   Beatriz Rocha Trindade, o Mestrado em Estudos Sobre as Mulheres estuda
   "as relações entre mulheres e homens numa sociedade diversa e complexa"
   desde 1995.

Relacionados

   ciência. Mulheres na Ciência distingue doenças raras, cancro, adição e
   Estuário do Tejo

   violência de género. "Não vou mais ceder", o grito das mulheres numa
   canção

   chega. Rita Matias: "Há direitos que os homens têm que eu não quero"

   Ao DN, Rosana Albuquerque - coordenadora do mestrado - conta que esta
   área de investigação surgiu em Portugal com a necessidade de documentar
   as vivências das mulheres, numa altura em que se estudava a sociedade
   de forma neutra. "Havia muito pouca investigação e poucos estudos que
   tornassem visível as situações das mulheres. Era como se os estudos
   fossem neutros. Em termos estatísticos, hoje já é comum vermos
   representados nos dados tanto mulheres como homens, mas há 25 anos isso
   não era habitual". Nesse sentido, os estudos das mulheres "vieram
   viabilizar e desocultar as experiências e as vivências das mulheres na
   sua multidimensionalidade", passando por "resgatar o papel das mulheres
   que estiveram na origem dos movimentos pelos direitos das mulheres,
   pela igualdade e o direito ao voto", diz.

   Ao longo de 25 anos, o mestrado foi "pensando sempre no passado em
   ligação com o futuro", alterando os conteúdos para manter os estudantes
   a par da atualidade. Mas foi a partir de 2011 que o curso de Estudos
   Sobre as Mulheres passou a conhecer novos horizontes: as aulas passaram
   a ser exclusivamente online, abrindo caminho a novos alunos
   estrangeiros. "A partir de 2011, com o ensino à distância (e-learning)
   houve uma mudança a nível dos estudantes porque agora a maioria não
   reside em Portugal. São estudantes da Guiné-Bissau, São Tomé e
   Príncipe, Cabo Verde, Moçambique, Brasil ou que residem em outros
   países europeus".

   Com o sistema interativo online da Universidade Aberta, "coloca-se em
   conjunto pessoas que estão em fusos horários diferentes e há uma grande
   diversidade de estudantes e docentes com realidades fora da vida
   portuguesa", o que permite "construir o conhecimento de forma
   partilhada" e com perspetivas distintas.

   Rosana Albuquerque admite que "os contextos são agora muito mais
   diversos do que eram há 25 anos porque os próprios estudantes refletem
   essa diversidade. Logo, as disciplinas tiveram de acompanhar". A
   maioria dos estudantes são mulheres com realidades geográficas muito
   diferentes, ainda que existam também homens a frequentar o curso. "As
   pessoas que procuram este mestrado são pessoas que trabalham na área
   das igualdades de género, intervenção política, jurídica, social e que
   precisam de uma ferramenta teórica que os ajude a pensar nas questões
   de género", reforça.
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

"A luta de uns é benéfica aos direitos de todos"

   "Ser feminista é apenas ser justo e ser lógico" - a emblemática frase
   de Ana de Castro Osório é a escolhida por Rosana Albuquerque para
   assinalar a luta feminista.

   Após anos de luta pela igualdade de género, a coordenadora do Mestrado
   em Estudos Sobre as Mulheres faz questão de destacar "o empenho, o
   esforço e a generosidade que tantas mulheres e homens colocaram na luta
   pelos direitos e pela igualdade de género". No entanto, aponta o
   preconceito que ainda se faz sentir nos movimentos feministas: "às
   vezes ainda hoje se ouvem pessoas, incluindo jovens, a dizer que não
   gostam da palavra feminismo e que não gostam da conotação feminista.
   Mas o feminismo é a luta pela igualdade e pela dignidade de todas as
   pessoas, independentemente do seu sexo, pertença religiosa, cultura,
   condição física e idade. Não é uma luta em que se criem desvantagens de
   uns em relação a outros ou que se perpetue essa desigualdade". "Quando
   os primeiros movimentos sufragistas começaram a reivindicar o direito
   de voto para as mulheres, para muitas pessoas parecia algo
   completamente utópico e inimaginável. Hoje o que se reivindica pode
   também parecer inimaginável, mas daqui a cem anos pode já estar a ser
   concretizado no nosso dia a dia", relembra.

   Assim sendo, o feminismo "é um legado histórico que nos foi deixado e
   não devemos desistir dele. Devemos reforçá-lo, pensando sempre em
   construir um futuro com igualdade, justiça e dignidade entre mulheres e
   homens", frisa. "Isto não é um projeto que já esteja acabado. É um
   projeto sempre em construção".

   ines.dias@dn.pt

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   25 anos de estudos sobre a luta pela igualdade das mulheres em Portugal
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
