   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KGGXRK8

Diário de Notícias

   Menu
   Login

   TSF
     * Últimas
     * LER O JORNAL AQUI
     * Jogos Euro
     * Covid-19
     * Mais Vistas

     * Início
     * País

Faculdade de Direito de Lisboa suspende professor que comparou feminismo ao
nazismo

   A direção da Faculdade de Direito da Universidade de Direito da
   Universidade de Lisboa suspendeu o professor de Direito Penal no âmbito
   de um processo disciplinar. Francisco Aguilar comparou feminismo ao
   nazismo num programa de mestrado.
   DN com Lusa
   14 Outubro 2020 — 19:11

   Faculdade de Direito de Lisboa suspende professor que comparou
   feminismo ao nazismo

   © Leonardo Negrão / Global Imagens

   A Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa suspendeu o professor
   de Direito Penal que comparou feminismo ao nazismo num programa de
   mestrado, após um processo de inquérito aberto em final de setembro,
   segundo fonte da instituição.

Relacionados

   faculdade de direito. A "miopia moral da fêmea" e o assalto feminista
   ao Estado: a teoria de Francisco Aguilar

   nazismo. EUA extraditam ex-guarda de campo de concentração nazi para
   Alemanha

   faculdade de direito. Faculdade de Direito abre inquérito a professor
   que compara feminismo ao nazismo

   "Informamos que foi aberto processo disciplinar contra o Prof. Doutor
   Francisco Aguilar, no âmbito do qual se determinou a suspensão de
   funções do referido docente", lê-se na nota enviada esta quarta-feira
   ao DN pela direção da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa.

   A 25 de setembro a faculdade anunciou que tinha retirado os programas
   das cadeiras para os analisar e abriu um processo disciplinar, tendo o
   mesmo resultado na suspensão de funções de acordo com o secretariado da
   faculdade de Direito.

   "Em relação aos recentes factos, dados a conhecer pelos órgãos de
   comunicação social, envolvendo o docente desta Faculdade professor
   Francisco Aguilar, a Direção da Faculdade de Direito da Universidade de
   Lisboa vem comunicar que, tornando-se necessário apurar a relevância
   disciplinar daqueles factos e a sua extensão, determinou a abertura de
   competente processo de inquérito", lê-se na nota enviada à agência Lusa
   a 25 de setembro.

   Uma notícia do jornal Público revelou que Francisco Aguilar, professor
   na Faculdade de Direito de Lisboa, estava a causar polémica devido à
   conduta durante as suas aulas e o mesmo jornal avançou hoje que o
   docente foi suspenso, informação confirmada ao DN pela instituição.
   Fechar

   Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em
   primeira mão.
   ____________________ (BUTTON) Subscrever

O professor disse que não ia "abdicar da sua liberdade científica"

   O professor que leciona algumas cadeiras do mestrado em Direito terá
   optado por temáticas controversas na altura de lecionar as unidades
   curriculares de Direito Penal IV e Direito Processual Penal III,
   encarando a "violência doméstica como disciplina doméstica" e
   comparando as mulheres a "pessoas desonestas, espertas e canalhas".

   Em comunicado, a instituição realçava que "defende a dignidade de
   todos" e que o plano de estudos deve respeitar os valores da igualdade.

   Por sua vez, o professor de Direito disse que não ia "abdicar da sua
   liberdade científica".

   O professor em causa foi também julgado por violência doméstica, em
   Lisboa, num processo em que estava acusado por uma ex-aluna com quem
   terá tido uma relação entre 2015 e 2016, tendo sido absolvido, segundo
   o jornal Público.

   A juíza considerou que o despacho de acusação do Ministério Público
   omitiu mensagens que a assistente enviou ao arguido.

Partilhar

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

Comentários

   Faculdade de Direito de Lisboa suspende professor que comparou
   feminismo ao nazismo
     * Facebook
     * Twitter
     * Partilhar

Mais Notícias

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]

Outros Conteúdos GMG

Veja Também

Womens Health

   Ver Tudo
   Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

Treino

Já há aula de grupo com bebés ao colo. Veja o vídeo

   Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

Novidades

Ir além de uma capa - Editorial de Pedro Lucas

   Inflamação abdominal: causas e soluções

Saúde

Inflamação abdominal: causas e soluções

   Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Living

Elite: A cena de sexo que incendiou o estúdio de gravação

Fotogaleria 1

     * Facebook
     * Twitter
     * Comentar
     * Partilhar

   Global Media Group, 2023 © Todos os Direitos Reservados
   Assinar DN

        Menu

   Fechar

   ____________________ (BUTTON) Pesquisar
   Lisboa
   Outros dias
     * Últimas Notícias
     * Podcasts - NOVO
     * Política
     * Sociedade
     * Dinheiro
          + Bolsa
          + Impostos
          + Economia
     * Local
     * Internacional
     * Desporto
          + Mundial 2022
          + Vídeos
     * Cultura
     * Viver
     * Ciência
     * Opinião
     * Capas
     * DN TV
     * Evasões
     * DN Ócio
     * Clube Volta ao Mundo
     * Newsletter

     * Clube de Vinhos DN
     * Estatuto Editorial
     * Assinaturas
     * Termos & Condições
     * Ficha Técnica
     * Publicidade
     * Brand Story
     * Contactos
     * Opções de privacidade

   Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN
   Ler o jornal aqui
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   Conheça a nossa app móvel
     * Google Play
     * Apple App Store

Subscreva a nossa newsletter

   ____________________ (BUTTON) Subscrever

        Conta de Utilizador

   Fechar

   Olá
     * Minha conta
     * Alterar Dados Pessoais
     * Mudar de Utilizador

   Sair
   Login
