   #alternate alternate alternate

   Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir
   pro rodapé

   Logo do cabeçalho da página

     * Sobre
          + Sobre a Revista
          + Equipe Editorial
          + Declaração de Privacidade
     * Atual
     * Arquivos
     * Submissões
     * Notícias
     * Contato

   ____________________ (BUTTON) Buscar
   Buscar

     * Cadastro
     * Acesso

    1. Início /
    2. Arquivos /
    3. v. 20 n. 2 (2019): Revista de Direitos e Garantias Fundamentais /
    4. Direito, Sociedade e Cultura

Teoria feminista e ação política: repensando a justiça feminista no Brasil na
busca pela concretização de direitos

     * Joice Graciele Nielsson UNIJUI- Universidade do Noroeste do Estado
       do Rio Grande do Sul http://orcid.org/0000-0003-3808-1064

   DOI: https://doi.org/10.18759/rdgf.v20i2.1031
   Palavras-chave: Feminismo. Igualdade. Justiça.

Resumo

   Este artigo analisa os desdobramentos teórico/práticos do movimento
   feminista no Brasil, evidenciando que as desigualdades de gênero ainda
   são constantes, especialmente em momentos de fragilidade democrática. A
   partir de então, apresenta o Liberalismo Democrático-Igualitário como
   teoria de justiça feminista para o Brasil do século XXI. Tal proposta
   teórica está assentada nos fundamentos da multidimensionalidade, do
   igualitarismo, do cosmopolitismo e da democracia participativa, aliando
   elementos da teoria social participativa de Nancy Fraser, com o
   liberalismo igualitário das capacidades de Martha Nussbaum. Aliando à
   teoria das capacidades o potencial emancipatório e democrático da
   contrapublicidade fraseriana, busca constituir-se em um referencial
   político capaz de superar o déficit de empoderamento feminino na
   sociedade brasileira, superando as fragilidades dos feminismos do final
   do século XX, e recuperando o potencial crítico e emancipatório da
   filosofia feminista, tornando-a capaz de enfrentar o avanço do
   conservadorismo, do evangelicalismo político e do individualismo
   neoliberal.

Downloads

   Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

   Joice Graciele Nielsson, UNIJUI- Universidade do Noroeste do Estado do
   Rio Grande do Sul
   Dra. em Direito (UNISINOS), Mestre em Desenvolvimento e Direitos
   Humanos (UNIJUI), Professora do Curso de Graduação em Direito (UNIJUI).

Referências

   ALVAREZ, Sonia E. Para além da sociedade civil: reflexões sobre o campo
   feminista. Cadernos Pagu, n. 43, p. 13-56, jan./jun. 2014.

   BIROLI, Flávia; MIGUEL, Luis Felipe. Teoria política e feminismo:
   abordagens brasileiras. São Paulo: Belo Horizonte, 2012.

   BUNCHAFT, Maria Eugenia. Esfera pública, reconhecimento e minorias: o
   diálogo Habermas-Fraser. Scientia Iuris, Londrina, v. 18, n. 1,
   p.153-180, jul. 2014.

   FELIPPE, Igor. Um horizonte sombrio com o conservadorismo do congresso:
   redução da maioridade é o 1º ato. 2015. Disponível em:
   http://cartamaior.com.br/?/Editoria/Politica/Um-horizonte-sombrio-com-o
   -conservadorismo-do-Congressoreducao-da-maioridade-e-o-1%25BA-ato/4/331
   46. Acesso em: 6 jan. 2017.

   FRASER, Nancy. Fortunas del feminismo. Traficantes de Sueños: Madrid,
   2015.

   ______. Justiça anormal. Revista Faculdade Direito Universidade de São
   Paulo, v. 108, p. 739-768, jan./dez. 2013.

   ______. O feminismo, o capitalismo e a astúcia da história. Mediações,
   Londrina, v. 14, n. 2, p. 11-33, jul./dez. 2009a.

   ______. Reenquadrando a justiça em um mundo globalizado. Lua Nova, São
   Paulo, v. 77, p. 11-39, 2009b.

   ______. Mapeando a imaginação feminista: da redistribuição ao
   reconhecimento e à representação. Estudos Feministas, Florianópolis, v.
   15, n. 2, p. 240, maio/ago. 2007.

   ______. Rethinking the Public Sphere: a Contribution to the Critique of
   Actually Existing Democracy. In: CALHOUN, Craig. Habermas and the
   public sphere. Cambridge: Mit Press, 1992.

   HABERMAS, Jürgen. Strukturwandel der öffentlichkeit. Berlin/Neuwied:
   Luchterhand, 1962.

   INSTITUTO BRASILEIRO DE PESQUISA APLICADA. Tolerância social à
   violência contra as mulheres. Brasília: IPEA, 2014. Disponível em:
   http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/SIPS/140327_sips_viol
   encia_mulheres.pdf. Acesso em 3 jan. 2017.

   KURUSAWA, Fuyuki. An alternative transnational public sphere? on
   anarchist cosmopolitanism in post-westphalian Times. In: FRASER, Nancy.
   Transnationalizing the public sphere. Massachusetts: Polity Press,
   2014.

   NIELSSON, Joice Graciele. Corpo Reprodutivo e Biopolítica: a hystera
   homo sacer. Revista Direito e Práxis, Ahead of print, Rio de Janeiro,
   2019. Disponível em:
   file:///C:/Users/user/Downloads/40921-152667-2-PB.pdf. Acesso em: 01
   dez. 2019.

   NUSSBAUM, Martha. Paisajes del pensamento. La inteligência de las
   emociones. Barcelona: Paidos, 2014a.

   ______. Educação e justiça social. Lisboa: Edições pedago, 2014b.

   ______. Fronteiras da justiça. Deficiência, nacionalidade e
   pertencimento à espécie. São Paulo: Martins Fontes, 2013a.

   ______. Los limites del patriotismo: Identidad, pertenecia y ciudadanía
   mundial. Barcelona: Paidós, 2013b.

   ______. India. Democracia y violencia religiosa. Barcelona: Paidós,
   2012.

   ______. Las mujeres y el desarrolho humano. Barcelona: Herder, 2002.

   ______. Sex & social justice. Nueva York: Oxford University Press,
   1999.

   PINTO, Céli. Nota sobre a controvérsia Fraser-Honneth informada pelo
   cenário brasileiro. Lua Nova: Revista de Cultura e Política, São Paulo,
   n. 74, p. 35-58, 2008.

   VITA, Álvaro de. O liberalismo igualitário. Sociedade democrática e
   justiça internacional. São Paulo: Martins Fontes, 2008.

   WERMUTH, Maiquel Ângelo Dezordi; NIELSSON, Joice Graciele. “Pela minha
   família, por Deus e pelo fim da corrupção”: notas sobre o
   patrimonialismo na política brasileira contemporânea e a falência do
   Estado Democrático de Direito. Revista Direitos Fundamentais e
   Democracia, v. 22, n. 1, p. 46-79, jan./abr. 2017. Disponível em:
   <http://revistaeletronicardfd.unibrasil.com.br/index.php/rdfd/article/v
   iew/870/498>. Acesso em: 25 jun. 2017.
   [cover_issue_40_pt_BR.jpg]
     * PDF

   Publicado
   2019-12-20
   Como Citar
   Nielsson, J. G. (2019). Teoria feminista e ação política: repensando a
   justiça feminista no Brasil na busca pela concretização de direitos.
   Revista De Direitos E Garantias Fundamentais, 20(2), 165-192.
   https://doi.org/10.18759/rdgf.v20i2.1031
   (BUTTON) Fomatos de Citação
     * ACM
     * ACS
     * APA
     * ABNT
     * Chicago
     * Harvard
     * IEEE
     * MLA
     * Turabian
     * Vancouver

   Baixar Citação
     * Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
     * BibTeX

   Edição
   v. 20 n. 2 (2019): Revista de Direitos e Garantias Fundamentais
   Seção
   Direito, Sociedade e Cultura

   Copyright (c) 2019 Revista de Direitos e Garantias Fundamentais
   Creative Commons License
   This work is licensed under a Creative Commons
   Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License.

Proposta de Aviso de Direito Autoral Creative Commons

1. Proposta de Política para Periódicos de Acesso Livre

   Autores que publicam nesta revista concordam com os seguintes termos:

    a. Autores mantém os direitos autorais e concedem à Revista de
       Direitos e Garantias Fundamentais o direito de primeira publicação,
       com o trabalho simultaneamente licenciado sob a Creative Commons
       Attribution License que permitindo o compartilhamento do trabalho
       com reconhecimento da autoria do trabalho e publicação inicial
       nesta revista.

    a. Autores têm autorização para assumir contratos adicionais
       separadamente, para distribuição não-exclusiva da versão do
       trabalho publicada nesta revista (ex.: publicar em repositório
       institucional ou como capítulo de livro), com reconhecimento de
       autoria e publicação inicial nesta revista.

    a. Autores têm permissão e são estimulados a publicar e distribuir seu
       trabalho online (ex.: em repositórios institucionais ou na sua
       página pessoal) a qualquer ponto antes ou durante o processo
       editorial, já que isso pode gerar alterações produtivas, bem como
       aumentar o impacto e a citação do trabalho publicado (Veja O Efeito
       do Acesso Livre).

   Enviar Submissão
   Idioma
     *   English
     *   Español (España)
     *   Italiano
     *   Português (Brasil)

   Palavras-chave
   Open Journal Systems
   Informações
     * Para Leitores
     * Para Autores
     * Para Bibliotecários

   Sobre este sistema de publicação
