   #publisher PÚBLICO — Últimas notícias

   Ir para o conteúdo Ir para navegação principal

PÚBLICO

     * (BUTTON) (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * Pesquise no Público ____________________
       Pesquisar
     * (BUTTON)

   Terça-feira, 29 Nov 2022
   Edição impressa

PÃšBLICO

     * Sociedade ›
     * Educação
     * Saúde
     * Justiça
     * Media
     * Florestas
     * Público na Escola
     * (BUTTON) Mais

     * Assine já Assine desde 3,75€ / mês Oferecer Oferecer assinatura
     * (BUTTON) Entrar (BUTTON)

     * Sociedade ›
     * Educação
     * Saúde
     * Justiça
     * Media
     * Florestas
     * Público na Escola
     * (BUTTON) Mais

   [USER_NAME]

Olá

   Os leitores são a força e a vida dos jornais. Contamos com o seu apoio,
   assine.

   Os leitores são a força e a vida do PÚBLICO. Obrigado pelo seu apoio.

Área de leitor

     * Editar perfil
     * Consultar assinatura
     * Ler artigos guardados
     * Gerir newsletters
     * Gerir alertas
     * Moderação
     * Torne-se perito

Fale connosco

     * Ajuda
     * Chat online

     * Terminar sessão

   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * Pesquise no Público ____________________
       Pesquisar
     *

   Terça-feira, 29 Nov 2022
   Edição impressa
   Pesquise no Público ____________________ Pesquisar
   Em destaque
     * China
     * Guerra na Ucrânia
     * Mundial 2022
     * Aeroporto de Lisboa
     * Investigação PÚBLICO
     * Opinião

   Secções
     * Opinião
     * Política
     * Sociedade
     * Local
     * Mundo
     * Economia
     * Ciência e Ambiente
     * Cultura
     * Desporto
     * Tecnologia
     * Multimédia

   Mais PÚBLICO
     * P2
     * P3
     * Azul
     * Fugas
     * Ímpar
     * Ípsilon
     * Leituras
     * Cinecartaz
     * Terroir
     * Ao Vivo
     * Podcasts
     * Bartoon
     * Imobiliário

   Serviços
     * Aplicações
     * Loja
     * Meteorologia

   Siga-nos
     * Newsletters
     * Alertas
     * Instalar
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin
     * Youtube
     * TikTok
     * RSS

   Jogos
     * Palavras cruzadas
     * Xadrez
     * Bridge
     * Sudoku
     * Puzzle

   Projectos
     * Prova dos Factos
     * PSuperior
     * Público na Escola
     * Academia P
     * Artéria
     * Vozes de Gaia

   Assinantes
     * Assinar
     * Estante P
     * Exclusivos
     * Edição impressa
     * Clube P

   Sobre
     * Provedor do Leitor
     * Ficha técnica
     * Autores
     * Estatuto editorial
     * Publicidade
     * Contactos
     * Ajuda

   (BUTTON)

   O PÚBLICO não é compatível com o Internet Explorer 10 ou versões
   inferiores. Por favor, actualize o seu browser.

   Série Ciências Sociais em Público (XXVI) - Análise

Cem anos de lutas femininas e feministas em Portugal: o exemplo das pioneiras

   Da implementação da República à Revolução dos Cravos, várias
   associações femininas e feministas lutaram pelos direitos das mulheres.
   Durante o Estado Novo, este ativismo foi silenciado, mas as suas
   protagonistas continuaram a associar-se em prol da democracia. O
   vanguardismo e o mérito das ações de algumas destas mulheres do século
   XX vêm sendo reconhecidos. Mas são ainda muitos os percursos esquecidos
   em arquivos dispersos e por abrir.


    Anne Cova,


    Vanda Gorjão e


    Isabel Freire

   27 de Setembro de 2020, 6:54
   Partilhar notícia
     * 1993
     * Partilhar no Facebook
     * Partilhar no WhatsApp
     * Partilhar no Messenger
     * Partilhar no Twitter
     *
          + Partilhar no Messenger
          + Partilhar no LinkedIn
          + Partilhar no Pinterest
          + Enviar por email
          + Guardar

   (BUTTON) Receber alertas
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto

   Lisboa, 25 de maio de 1925. Um navio transatlântico parte para Nova
   Iorque. Entre os passageiros está a médica ginecologista Adelaide
   Cabete (1867-1935), fundadora, na capital, do Conselho Nacional das
   Mulheres Portuguesas (CNMP), a organização feminista mais duradoura no
   século XX (1914-1947), em Portugal. Ao terceiro dia de navegação
   conhece uma viscondessa a quem as ideias feministas causam “irritação”
   e “enjoo”. Habituada a comentários depreciativos, Adelaide Cabete
   esclarece que se bate por “igualdades justas e humanas”, mas o
   argumento não convence. Em Nova Iorque, no bulício das despedidas entre
   tripulantes, a viscondessa vem ter com ela, aflita. Não tem permissão
   para sair do navio. No passaporte português não consta a licença do
   marido para se ausentar do país, conforme exigido pela legislação.
   Assim, só tem duas alternativas: regressar no mesmo navio para Lisboa
   ou deixar-se levar para “uma espécie de prisão” onde eram alojados os
   “duvidosos” que chegavam a Nova Iorque, aí esperando que o marido a
   viesse resgatar. “Um verdadeiro horror”, descreve Adelaide Cabete num
   artigo publicado alguns anos depois (em 1928) na Alma Feminina, órgão
   de propaganda da associação que dirige. Por que razão a passageira era
   tratada como “mala à espera que o dono viesse requisitá-la”? A
   circunstância leva a viscondessa a reconhecer que o feminismo tinha
   afinal “carradas de razão”.

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto
   Adelaide Cabete, presidente da direção do CNMP entre 1914 e 1935.
   Fotografia publicada em Portugal Feminino (Setembro de 1931) Biblioteca
   Nacional de Portugal

   Nas primeiras décadas do século XX, as ativistas do CNMP lamentam-se
   dos discursos antifeministas que escutam recorrentemente. Queixam-se de
   perder mais tempo a explicar o que o feminismo não é do que a enunciar
   o que defendem. Adelaide Cabete, viúva, e com passaporte diplomático,
   desembarcou tranquila na baía de Nova Iorque e seguiu para Washington,
   onde participou em representação do Governo português no congresso do
   Conselho Internacional das Mulheres, organização criada em 1888 naquela
   cidade, e a que pertencia o CNMP, bem como dezenas de outros conselhos
   do mundo inteiro.

   As teses defendidas no encontro inspiram Adelaide Cabete para a luta
   pelos direitos políticos, cívicos, económicos, educacionais e laborais
   das mulheres em Portugal. Regressadas aos seus países, as ativistas
   prosseguem trocando correspondência, partilhando livros e órgãos de
   propaganda. Ou seja, a “marcha” pela emancipação das portuguesas
   inscrevia-se na “marcha” pela emancipação das mulheres no mundo. A
   organização feminista dirigida por Cabete mantinha uma relação
   dialogante com organizações congéneres. O Conselho Nacional das
   Mulheres Francesas (fundado em Paris, em 1901) teve uma influência na
   criação do CNMP, pelos laços de amizade que existiam entre várias
   ativistas. A francesa Ghénia Avril de Sainte-Croix (1855-1939),
   presidente deste conselho entre 1922 e 1932, era considerada “sincera
   amiga de Portugal, de cujo ‘conselho’ é madrinha”.

   Fora da Europa, o conselho presidido por Adelaide Cabete mantinha
   múltiplos contactos, nomeadamente com Bertha Lutz (1894-1976),
   presidente da Federação Brasileira pelo Progresso Feminino, e com
   Paulina Luisi (1875-1950), fundadora do Conselho Nacional das Mulheres
   do Uruguai (criado em 1916).

Trinta e três anos de ação feminista

   Na primeira metade do século XX, as dirigentes e militantes do Conselho
   Nacional das Mulheres Portuguesas (bem como de outras associações
   femininas) pertenciam quase todas a uma elite. Eram médicas,
   enfermeiras, farmacêuticas, advogadas, professoras, jornalistas,
   escritoras, artistas, muitas também domésticas. Havia entre as
   feministas quem se batesse pelo reconhecimento dos direitos dos animais
   (opondo-se à realização de touradas), quem promovesse o estudo e
   divulgação do espiritismo, quem publicitasse a aprendizagem do
   esperanto. Apesar de o conselho se definir sem filiação religiosa ou
   política, muitas eram republicanas e maçónicas.

   Inspirada na lógica de trabalho em rede do Conselho Internacional das
   Mulheres, a organização feminista dirigida pela médica Adelaide Cabete
   constitui-se uma federação de associações portuguesas, com missões de
   beneficência e filantropia, recreio e defesa dos direitos
   profissionais.
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto
   A direção do CNMP no 2º Congresso Feminista e de Educação (Lisboa,
   1928). Da esquerda para a direita, no 1.º plano: Maria Leonarda Costa;
   Isaura Seixas; Tetralda de Lemos; Maria do Céu Branquinho; Sara Beirão;
   Rosa Pereira. No 2.º plano: Maria O’Neill; Angélica Porto; Beatriz
   Magalhães; Adelaide Cabete. No 3.º plano: Fábia Ochoa; Maria da Luz
   Santos; Zoé Pereira; Mariana Silva; Elina Guimarães; Maria Luísa Amaro;
   Deolinda Lopes Viera; Cipriana Nogueira; Fernanda Pimentel Arquivo de
   História Social do ICS-ULisboa

   Ao longo de três décadas, 24 associações filiadas no CNMP atuaram em
   áreas muito diversas: apoio à maternidade, assistência ao parto,
   criação de cantinas escolares, organização de colónias balneares,
   treino profissional para raparigas de contextos desfavorecidos
   (bordados ou estenografia, por exemplo), empréstimo de livros a
   estudantes pobres, atribuição de bolsas, fornecimento de vestuário e
   calçado, defesa dos direitos da docência, incentivo à participação dos
   pais na vida escolar, luta contra o alcoolismo ou a prostituição
   regulamentada, entre muitas outras intervenções.

   Em 1924, em Lisboa, o conselho realiza o primeiro de dois Congressos
   Feministas e de Educação. O encontro não passa despercebido da
   imprensa: “Nem todas as mulheres portuguesas aceitam resignadas [...] o
   espírito medievo, reaccionário, anti-científico [sic] e anti-natural
   [sic] que predomina na legislação e nos costumes deste país. […]
   Algumas, poucas, mas não das menos cultas, vêm dizer que se revoltam
   contra a [sua] condição de animais domésticos, de máquinas reprodutoras
   da espécie, de escravas naquela acepção integral que a escravidão
   tinha.” O artigo é do suplemento semanal ilustrado d'A Batalha. Outros
   jornais reportam positivamente o encontro, que conta com a presença do
   Presidente da República Manuel Teixeira Gomes. Segundo a Alma Feminina,
   o chefe de Estado mostrou-se um verdadeiro feminista, admirando-se como
   em Portugal as mulheres não gozavam ainda do direito de voto.
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto
   Órgão de propaganda do CNMP. Inicialmente intitulado Boletim Oficial
   (1914-1916), em seguida Alma Feminina (1917-1946) e por último A Mulher
   (1946-1947) Arquivo de História Social do ICS-ULisboa

   A década de 1920 é um momento importante na longa “marcha” do CNMP,
   termo recorrentemente usado pelas feministas em artigos que avaliam a
   evolução da sua persistente luta contra as desigualdades dos direitos
   entre homens e mulheres. Resistindo a muitas dificuldades, o conselho
   atravessa a I República, o sidonismo, a ditadura militar e parte do
   Estado Novo, batendo-se pelo sufrágio universal, pelos direitos civis
   das mulheres no casamento, por direitos laborais (salários iguais entre
   homens e mulheres ou condições especiais para trabalhadoras grávidas ou
   que amamentam, por exemplo), pela alfabetização e formação profissional
   das raparigas, e por direitos sexuais (o Estado aceitava o registo na
   prostituição de jovens com apenas 16 anos, mas o conselho esforça-se
   para que a idade mínima fosse alterada para 21).

   Em 1947, o conselho é extinto pelo Estado Novo, desconfiado de uma
   orientação politizada que então se tinha afirmado com a chegada de
   Maria Lamas (1893-1983) à sua presidência. O feminismo está nos
   antípodas da ideologia do Estado Novo em relação às mulheres que
   continuam a associar-se em lutas pela democracia.

Lutas pela democracia e igualdade

   Vários grupos de mulheres foram criados nos movimentos unitários de
   oposição ao regime autoritário do Estado Novo e no seio das campanhas
   de candidaturas oposicionistas a eleições. Estes coletivos estiveram
   vinculados aos movimentos de oposição, associados pela proposta comum
   de derrubar o regime e instituir a democracia parlamentar. Tal
   confere-lhes uma dimensão organizacional e identitária singular. A
   abarcar mais de 20 anos de ativismo feminino, referimos a Comissão
   Feminina do Movimento de Unidade Democrática (MUD) (1945); a Comissão
   Feminina Eleitoral da Candidatura de Norton de Matos (1948-1949); o
   Movimento Nacional Democrático Feminino do Movimento Nacional
   Democrático (1949-1957); a Comissão Feminina Eleitoral da Candidatura
   de Arlindo Vicente (1958); a Comissão Feminina Eleitoral da Candidatura
   de Humberto Delgado (1958); o Núcleo Feminino da Comissão Democrática
   Eleitoral-CDE (1969), e o Núcleo Feminino da Comissão Eleitoral de
   Unidade Democrática-CEUD (1969).
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto
   Panfletos Eleições Presidenciais de 1949 – Candidatura de Norton de
   Matos – Comissões Femininas de Apoio EPHEMERA – Biblioteca e Arquivo de
   José Pacheco Pereira

   Sendo difícil precisar as circunstâncias exatas da sua génese, quer
   tenham decorrido de proposta das mulheres ou sido fruto de propostas
   das comissões centrais dos movimentos, tais grupos responderam a uma
   estratégia de “especialização” da atividade política. Muitas mulheres
   pertenceram a vários grupos em simultâneo ou transitaram de uns que se
   diluíam para outros que iam sendo criados — grande parte delas
   pertenceu ao CNMP e à Associação Feminina Portuguesa para a Paz.

   Estas comissões constituíram também espaços alargados de reivindicações
   particulares. As mulheres exprimiram-se e atuaram enquanto mulheres,
   emolduradas em contextos em que as distinções e as desigualdades entre
   os géneros impunham uma situação discriminatória, bem como obstáculos
   aos seus quotidianos. As comissões foram plataformas fulcrais de
   contestação dos modelos femininos do regime salazarista e de denúncia
   das dificuldades de vida das mulheres, na esfera privada e familiar, e
   no âmbito público (trabalho, assistência social e participação
   política). Isso está patente, por exemplo, nos objetivos do Movimento
   Nacional Democrático Feminino na sua primeira circular (em 1949) para a
   composição da comissão central: “Prosseguir o movimento reivindicativo
   iniciado em 1945 para a conquista das liberdades fundamentais; Ampliar
   esse movimento dedicando particular atenção aos aspectos económicos,
   social e moral da vida da mulher, tendo em vista a resolução dos seus
   problemas, para os quais mais do que ninguém, elas têm o dever de dar a
   sua colaboração; Fomentar e auxiliar todas as iniciativas de carácter
   progressivo levadas a cabo por mulheres quaisquer que sejam os seus
   credos políticos ou religiosos, quaisquer que sejam as suas condições
   sociais.”

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto
   Helena Neves a discursar na campanha eleitoral do MDP/CDE, na Sociedade
   Nacional de Belas Artes, Lisboa, 1973. A partir da esquerda: Luísa
   Amorim (atrás), na mesa Lindley Cintra, Helena Neves, Caiano Pereira e
   José Tengarrinha Arquivo pessoal de Vanda Gorjão

   Existiram mulheres nas comissões centrais em dois desses movimentos —
   Maria Isabel Aboim Inglez, no Movimento de Unidade Democrática em 1945,
   e Maria Lamas e Virgínia Moura, no Movimento Nacional Democrático em
   1949. No entanto, a ação das mulheres concentrou-se nas comissões
   específicas, como “representantes” do sexo feminino, o que espelha, no
   limite, uma circunstância em que assumiram menores responsabilidades
   políticas do que os homens e foram investidas de menor poder também no
   seio da oposição.

   Apesar da persistência das desigualdades e discriminações, a sua ação
   permitiu-lhes, ainda assim, aceder a novas experiências no espaço
   público que anteciparam e ajudaram a consolidar aspirações e
   expectativas mais igualitárias, e deram expressão a novas
   representações das mulheres enquanto atores políticos. Vemo-lo nas
   dinâmicas de participação das comissões eleitorais femininas nas listas
   oposicionistas da CDE (1969) e da CEUD (1969). Um momento de antecâmara
   daquilo que após o 25 de Abril seria, nomeadamente, a forte presença
   das mulheres na Assembleia Constituinte (1975).

Estudando as associações de mulheres entre 1914 e 1974

   Para além do CNMP e das associações mencionadas, o projeto Mulheres e
   Associativismo em Portugal, 1914-1974 pesquisa também as seguintes
   organizações: Assistência das Portuguesas às Vítimas da Guerra
   (1916-1918); Associação das Antigas Alunas do Instituto de Odivelas
   (desde 1919); Associação Feminina “Pela Pátria” (1914-1917); Associação
   Feminina Portuguesa para a Paz (1935-1952); Comissão Protectora dos
   Prisioneiros de Guerra Portugueses (1918-1919); Cruzada das Mulheres
   Portuguesas (1916-1935); Movimento Democrático de Mulheres (desde
   1968); Movimento Nacional Feminino (1961-1974); Núcleo Feminino de
   Assistência Infantil da Junta Patriótica do Norte (1916-1938).
     __________________________________________________________________

   Projeto de investigação desenvolvido no ICS-ULisboa e financiado pela
   Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT – PTDC/HAR-HIS/29376/2017)
     __________________________________________________________________

   Historiadora; socióloga; socióloga/ICS-ULisboa

Ciências Sociais em Público

   O Instituto de Ciências Sociais (ICS) é uma escola da Universidade de
   Lisboa e um Laboratório Associado do Sistema Científico Nacional
   dedicado à investigação, aos estudos pós-graduados e à divulgação de
   ciência nas áreas de Antropologia, Ciência Política, Economia,
   Geografia, História, Psicologia Social e Sociologia
   (www.ics.ulisboa.pt). Durante um ano, todos os domingos, investigadoras
   e investigadores com diferentes formações, idades e percursos
   académicos partilham o seu trabalho com os leitores do P2.


   Sugerir correcção

   [dispositivos.png]

   Leia os artigos que quiser, até ao fim, sem publicidade

   Faça parte da comunidade mais bem informada do país
   Assine já

Tópicos

     * Sociedade
     * Feminismo
     * Mulheres
     * Direitos humanos
     * História
     * P2
     * Questões sociais
     * Estado Novo
     * Série Ciências Sociais em Público

   Torne-se perito

Ler mais

     *

O fosso de género no digital é uma montanha de Sísifo? Uma conversa com Maria
da Graça Carvalho
     *

Maria Antónia Palla, Lídia Jorge e Teresa Salgueiro premiadas por associação
feminista espanhola
     *

As mulheres regressam às ruas esta terça-feira 8 de Março

Em destaque

Edição impressa

29 de novembro de 2022

   Ver mais

Opinião

   PÚBLICO
   Abrir portas onde se erguem muros

Siga-nos

     * Newsletters
     * Alertas
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin
     * Youtube
     * RSS

Sobre

     * Provedor do Leitor
     * Ficha técnica
     * Autores
     * Contactos
     * Estatuto editorial
     * Publicidade
     * Ajuda

Serviços

     * Aplicações
     * Loja
     * Meteorologia
     * Imobiliário

Assinaturas

     * Edição impressa
     * Jogos
     * Newsletters exclusivas
     * Estante P
     * Opinião
     * Assinar

Informação legal

     * Principais fluxos financeiros
     * Estrutura accionista
     * Regulamento de Comunicações de Infracções
     * Politica para a prevenção da corrupção e infracções conexas

     * Gerir cookies
     * Ajuda
     * Termos e condições
     * Política de privacidade

   Email marketing por E-Goi logo
   @ 2022 PÚBLICO Comunicação Social SA

Notificações bloqueadas

   Para permitir notificações, siga as instruções:
   Instruções para Safari
   Aumentar
   Instruções para Chrome desktop
   Aumentar
   Instruções para Chrome mobile
   Aumentar
   Instruções para Edge
   Aumentar
   Instruções para Edge
   Aumentar
   Instruções para Firefox
   Aumentar
   (BUTTON) ×

Gerir notificações

   Estes são os autores e tópicos que escolheu seguir. Pode activar ou
   desactivar as notificações.
   (BUTTON) ×

Gerir notificações

     * Deste artigo
     * Gerir notificações

   Receba notificações quando publicamos um texto deste autor ou sobre os
   temas deste artigo.

   Estes são os autores e tópicos que escolheu seguir. Pode activar ou
   desactivar as notificações.
   (BUTTON) ×

Notificações bloqueadas

   Para permitir notificações, siga as instruções:
   Instruções para Edge
   Aumentar
   (BUTTON) ×

   Ir para o conteúdo Ir para navegação principal

   (BUTTON) ×
   Pesquise no Público ____________________
   Pesquisar

   (BUTTON) ×
     * Conta
     *
          + Entrar
          + Pesquisar
          + Edição impressa
          + Assinar
          +
               o A minha conta
               o Gerir Publico X2
               o Torne-se perito
               o Biblioteca
               o
               o Perfil público
               o Moderação
               o
               o Clube P
               o Edição Impressa
               o Estante P
               o
               o Sair
     *
     * Em destaque
     *
          + China
          + Guerra na Ucrânia
          + Mundial 2022
          + Aeroporto de Lisboa
          + Investigação PÚBLICO
          + Opinião
     * Actualidade
     *
          + Política
          + Sociedade
          + Local
          + Economia
          + Mundo
          + Cultura
          + Desporto
          + Ciência
          + Azul
          + Tecnologia
          + Opinião
          + Público na escola
          + Multimédia
          + Podcasts
          + Prova dos Factos
          + Provedor do Leitor
          + Ao Vivo
          + Artéria
     * Secções
     *
          + P2
          + Ípsilon
          + Ímpar
          + Fugas
          + P3
          + Academia P
          + Bartoon
     * Lazer
     *
          + Cinecartaz
     * Jogos
     *
          + Palavras Cruzadas
          + Bridge
          + Sudoku
          + Puzzle
     * Siga-nos
     *
          + Newsletters
     *
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
          + LinkedIn
          + YouTube
          + RSS
     * Assinaturas
     *
          + Assinar
          + Estante P
          + Exclusivos
          + Edição impressa
          + Clube P
     * Serviços
     *
          + Imobiliário
     * Quiosque
     *
          + Aplicações
          + Loja
          + Iniciativas
     * Sobre
     *
          + Ficha Técnica
          + Estatuto Editorial
          + Autores
          + Contactos
          + Publicidade
