   #publisher PÚBLICO — Últimas notícias

   Ir para o conteúdo Ir para navegação principal

PÚBLICO

     * (BUTTON) (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * Pesquise no Público ____________________
       Pesquisar
     * (BUTTON)

   Terça-feira, 29 Nov 2022
   Edição impressa

PÃšBLICO

     * P3 ›
     * Actualidade
     * Cultura
     * Vícios
     * Multimédia
     * Causas
     * Megafone
     * Pet
     * P3 Bolsas
     * (BUTTON) Mais

     * Assine já Assine desde 3,75€ / mês Oferecer Oferecer assinatura
     * (BUTTON) Entrar (BUTTON)

     * P3 ›
     * Actualidade
     * Cultura
     * Vícios
     * Multimédia
     * Causas
     * Megafone
     * Pet
     * P3 Bolsas
     * (BUTTON) Mais

   [USER_NAME]

Olá

   Os leitores são a força e a vida dos jornais. Contamos com o seu apoio,
   assine.

   Os leitores são a força e a vida do PÚBLICO. Obrigado pelo seu apoio.

Área de leitor

     * Editar perfil
     * Consultar assinatura
     * Ler artigos guardados
     * Gerir newsletters
     * Gerir alertas
     * Moderação
     * Torne-se perito

Fale connosco

     * Ajuda
     * Chat online

     * Terminar sessão

   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * Pesquise no Público ____________________
       Pesquisar
     *

   Terça-feira, 29 Nov 2022
   Edição impressa
   Pesquise no Público ____________________ Pesquisar
   Em destaque
     * China
     * Guerra na Ucrânia
     * Mundial 2022
     * Aeroporto de Lisboa
     * Investigação PÚBLICO
     * Opinião

   Secções
     * Opinião
     * Política
     * Sociedade
     * Local
     * Mundo
     * Economia
     * Ciência e Ambiente
     * Cultura
     * Desporto
     * Tecnologia
     * Multimédia

   Mais PÚBLICO
     * P2
     * P3
     * Azul
     * Fugas
     * Ímpar
     * Ípsilon
     * Leituras
     * Cinecartaz
     * Terroir
     * Ao Vivo
     * Podcasts
     * Bartoon
     * Imobiliário

   Serviços
     * Aplicações
     * Loja
     * Meteorologia

   Siga-nos
     * Newsletters
     * Alertas
     * Instalar
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin
     * Youtube
     * TikTok
     * RSS

   Jogos
     * Palavras cruzadas
     * Xadrez
     * Bridge
     * Sudoku
     * Puzzle

   Projectos
     * Prova dos Factos
     * PSuperior
     * Público na Escola
     * Academia P
     * Artéria
     * Vozes de Gaia

   Assinantes
     * Assinar
     * Estante P
     * Exclusivos
     * Edição impressa
     * Clube P

   Sobre
     * Provedor do Leitor
     * Ficha técnica
     * Autores
     * Estatuto editorial
     * Publicidade
     * Contactos
     * Ajuda

   (BUTTON)

   O PÚBLICO não é compatível com o Internet Explorer 10 ou versões
   inferiores. Por favor, actualize o seu browser.

P3

   Megafone

Um olhar sobre a primeira vaga do movimento feminista português

   As primeiras feministas actuaram sob a forma do associativismo,
   filiaram-se em organizações feministas internacionais e procuraram
   internacionalizar o feminismo português, contactando com as feministas
   estrangeiras e promovendo eventos, congressos e petições; algumas
   procuraram apoio junto do republicanismo.
   Beatriz Rodrigues


    Beatriz Rodrigues

   20 anos, licenciada em História com minor em Estudos Europeus, ocupando
   o restante tempo com a escrita e a leitura.
   1 de Janeiro de 2022, 8:05
   Partilhar notícia
     * 172
     * Partilhar no Facebook
     * Partilhar no WhatsApp
     * Partilhar no Messenger
     * Partilhar no Twitter
     * Comentar
     *
          + Partilhar no Messenger
          + Partilhar no LinkedIn
          + Partilhar no Pinterest
          + Enviar por email
          + Guardar
          + Comentar

   (BUTTON) Receber alertas
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   Foto
   Brooke Lark/Unsplash

   Os estudos feministas são uma temática de investigação de especial
   relevância para a compreensão das lutas das mulheres e das suas
   concretizações, mas também para a construção de uma sociedade cada vez
   mais igualitária. É verdade que a discriminação, a desigualdade de
   género e a misoginia ainda estão presentes na sociedade portuguesa do
   século XXI, sendo necessária a continuação da luta pela valorização e
   dignificação de todos os indivíduos, independentemente do género. Deste
   modo, o estudo sobre os movimentos feministas são uma das temáticas
   fulcrais para a elucidação e clarificação do feminismo português,
   contribuindo para a valorização da mulher e para a constituição de uma
   sociedade meritocrata onde não há espaço para a discriminação.

   O primeiro movimento feminista começou, embora timidamente, nos finais
   do século XIX e desenvolveu-se essencialmente nos inícios do século XX,
   quando algumas mulheres, mais intelectuais e instruídas, conscientes da
   sua situação desfavorecida e subalterna sob o ponto de vista jurídico,
   económico e político na sociedade portuguesa procuraram combater a sua
   posição de inferioridade e lutar pela emancipação, valorização,
   reconhecimento e dignificação da mulher.

   As primeiras feministas actuaram sob a forma do associativismo,
   filiaram-se em organizações feministas internacionais e procuraram
   internacionalizar o feminismo português, contactando com as feministas
   estrangeiras e promovendo eventos, congressos e petições; algumas
   procuraram apoio junto do republicanismo.

   IFRAME: about:blank

   Porém, destacam-se igualmente por utilizarem a imprensa como importante
   instrumento de difusão da voz feminina. Neste contexto, nos finais do
   século XIX e inícios do século XX, a imprensa feminina e feminista
   desenvolveu-se significativamente, com a criação de vários jornais
   criados e dirigidos por mulheres e destinados ao público feminino onde
   publicavam artigos sobre a condição feminina, artigos de reivindicação,
   excertos de criações femininas, como poesia, e ainda biografias de
   mulheres, visando o reconhecimento e a valorização intelectual e
   cultural das mulheres. Destaque-se a título de exemplo as revistas
   Sociedade Futura (1902-1904), A mulher e a Criança (1909-1911), A
   Mulher Portuguesa (1912-1913) e A Semeadora (1915-1918). Assim, a
   imprensa tornou-se um importante campo de actuação das feministas e,
   nas palavras de Isabel Lousada, foi o “amplificador da voz feminina’”.

   Das principais reivindicações feministas pode-se salientar a educação
   da mulher considerada crucial à emancipação, esta reivindicação esteve
   presente nas diversas formas de actuação feministas ao longo do
   movimento, a alteração no código jurídico e a lei do divórcio, crucial
   para a libertação da mulher da superioridade masculina, o sufrágio
   feminino e o direito ao trabalho profissional e respectivo salário.
   Todavia, o sufrágio foi bastante fracturante no movimento feminista,
   pois nem todas as feministas defendiam o sufrágio feminino,
   destacando-se essencialmente Ana de Castro Osório e Carolina Beatriz
   Ângelo na luta pelo voto feminino.

   IFRAME: about:blank

   As feministas que integraram o feminismo português constituíam
   nomeadamente uma elite de escritoras, médicas, farmacêuticas,
   professoras, educadoras e jornalistas. Deste leque de intrépidas
   mulheres, podem destacar-se: Ana de Castro Osório, escritora, editora,
   pedagoga, republicana e feminista, sendo uma das figuras que mais se
   destacou do movimento feminista de primeira vaga. Publicou o livro Às
   Mulheres Portuguesas, uma importante obra que se debruça sobre o
   feminismo português, criou o Grupo Português de Estudos Feministas
   (1907), a Liga Republicana das Mulheres Portuguesas (1908), colaborou
   em vários periódicos, entre eles, Alma Feminina, A Mulher e a Criança,
   A Mulher Portuguesa e A Madrugada, proferiu ainda várias conferências e
   participou em vários comícios. Foi uma das principais reivindicadoras
   pelo sufrágio feminino e pela lei do divórcio, tendo sido consultado
   por Afonso Costa quando este a concretizou, em 3 de Novembro de 1911;
   Maria Olga de Moraes Sarmento da Silveira, feminista monárquica,
   escreveu vários livros sobre mulheres, entre eles, Mulheres Ilustres: A
   marquesa de Alorna. Foi presidente da Secção Feminista da Liga
   Portuguesa da Paz e protagonizou várias conferências no estrangeiro e
   em Portugal sobre temáticas feministas, entre as quais, a título de
   exemplo, a conferência sobre o problema feminista na Sociedade de
   Geografia de Lisboa, em 18 de Maio de 1906. Virgínia Sofia Guerra
   Quaresma, feminista e jornalista, sendo a primeira mulher a exercer a
   profissão de jornalista em Portugal e escreveu vários artigos
   feministas. Estas foram alguns dos rostos que possibilitaram várias
   concretizações na luta pelas mulheres, iniciando, assim, o caminho da
   emancipação feminina e preludiando o da igualdade de género.

   Tendo como objectivo contribuir para a valorização, reconhecimento e
   dignificação da mulher publicaram vários artigos sobre a condição
   feminina, denunciando a desigualdade existente e reivindicando pelos
   seus direitos. Com efeito, a imprensa feminista foi um instrumento de
   especial importância na luta pela emancipação feminina e revela-se uma
   fonte preponderante para compreender as reivindicações feministas e,
   deste modo, conhecer o feminismo português.

   IFRAME: about:blank

   Sugerir correcção

   [dispositivos.png]

   Leia os artigos que quiser, até ao fim, sem publicidade

   Faça parte da comunidade mais bem informada do país
   Assine já

Tópicos

     * P3
     * Feminismo
     * Livros
     * Cultura
     * Mulheres
     * História
     * Literatura
     * Igualdade de género

   Torne-se perito
   Comentar

   (BUTTON) ×

Comentários

     * Comentários
     * Fórum

   ____________________
     * Aprovados
     * Pendentes 0

Não há comentários

   Seja o primeiro a comentar.

   (BUTTON) Mais comentários

Não há comentários pendentes

Últimas publicações

Tópicos disponíveis

   Escolha um dos seguintes tópicos para criar um grupo no Fórum Público.

Tópicos

   Ao criar um novo grupo de discussão, tornar-se-à administrador e será
   responsável pela moderação desse grupo. Os jornalistas do PÚBLICO
   poderão sempre intervir.

   Saiba mais sobre o Fórum Público.

Notificações

   Ao activar esta opção, receberá um email sempre que forem feitas novas
   publicações neste grupo de discussão.
   [X]
   (BUTTON) Criar (BUTTON) Cancelar
   Erro

Mais Beatriz Rodrigues

Últimas

   Mais

Em destaque

Edição impressa

29 de novembro de 2022

   Ver mais

Opinião

   PÚBLICO
   Abrir portas onde se erguem muros

Siga-nos

     * Newsletters
     * Alertas
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin
     * Youtube
     * RSS

Sobre

     * Provedor do Leitor
     * Ficha técnica
     * Autores
     * Contactos
     * Estatuto editorial
     * Publicidade
     * Ajuda

Serviços

     * Aplicações
     * Loja
     * Meteorologia
     * Imobiliário

Assinaturas

     * Edição impressa
     * Jogos
     * Newsletters exclusivas
     * Estante P
     * Opinião
     * Assinar

Informação legal

     * Principais fluxos financeiros
     * Estrutura accionista
     * Regulamento de Comunicações de Infracções
     * Politica para a prevenção da corrupção e infracções conexas

     * Gerir cookies
     * Ajuda
     * Termos e condições
     * Política de privacidade

   Email marketing por E-Goi logo
   @ 2022 PÚBLICO Comunicação Social SA

Notificações bloqueadas

   Para permitir notificações, siga as instruções:
   Instruções para Safari
   Aumentar
   Instruções para Chrome desktop
   Aumentar
   Instruções para Chrome mobile
   Aumentar
   Instruções para Edge
   Aumentar
   Instruções para Edge
   Aumentar
   Instruções para Firefox
   Aumentar
   (BUTTON) ×

Gerir notificações

   Estes são os autores e tópicos que escolheu seguir. Pode activar ou
   desactivar as notificações.
   (BUTTON) ×

Gerir notificações

     * Deste artigo
     * Gerir notificações

   Receba notificações quando publicamos um texto deste autor ou sobre os
   temas deste artigo.

   Estes são os autores e tópicos que escolheu seguir. Pode activar ou
   desactivar as notificações.
   (BUTTON) ×

Notificações bloqueadas

   Para permitir notificações, siga as instruções:
   Instruções para Edge
   Aumentar
   (BUTTON) ×

   Ir para o conteúdo Ir para navegação principal

   (BUTTON) ×
   Pesquise no Público ____________________
   Pesquisar

   (BUTTON) ×
     * Conta
     *
          + Entrar
          + Pesquisar
          + Edição impressa
          + Assinar
          +
               o A minha conta
               o Gerir Publico X2
               o Torne-se perito
               o Biblioteca
               o
               o Perfil público
               o Moderação
               o
               o Clube P
               o Edição Impressa
               o Estante P
               o
               o Sair
     *
     * Em destaque
     *
          + China
          + Guerra na Ucrânia
          + Mundial 2022
          + Aeroporto de Lisboa
          + Investigação PÚBLICO
          + Opinião
     * Actualidade
     *
          + Política
          + Sociedade
          + Local
          + Economia
          + Mundo
          + Cultura
          + Desporto
          + Ciência
          + Azul
          + Tecnologia
          + Opinião
          + Público na escola
          + Multimédia
          + Podcasts
          + Prova dos Factos
          + Provedor do Leitor
          + Ao Vivo
          + Artéria
     * Secções
     *
          + P2
          + Ípsilon
          + Ímpar
          + Fugas
          + P3
          + Academia P
          + Bartoon
     * Lazer
     *
          + Cinecartaz
     * Jogos
     *
          + Palavras Cruzadas
          + Bridge
          + Sudoku
          + Puzzle
     * Siga-nos
     *
          + Newsletters
     *
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
          + LinkedIn
          + YouTube
          + RSS
     * Assinaturas
     *
          + Assinar
          + Estante P
          + Exclusivos
          + Edição impressa
          + Clube P
     * Serviços
     *
          + Imobiliário
     * Quiosque
     *
          + Aplicações
          + Loja
          + Iniciativas
     * Sobre
     *
          + Ficha Técnica
          + Estatuto Editorial
          + Autores
          + Contactos
          + Publicidade
