   #alternate Editar Wikipédia (pt)

   Saltar para o conteúdo
   [ ]

   Alternar barra lateral Wikipédia
   Busca
   ____________________ Pesquisar Ir

     * Criar uma conta

   [ ] Ferramentas pessoais
   Criar uma conta
   Entrar

   Páginas para editores sem sessão iniciada saber mais
     * Discussão
     * Contribuições

   Navegação
     * Página principal
     * Conteúdo destacado
     * Eventos atuais
     * Esplanada
     * Página aleatória
     * Portais
     * Informar um erro

   Colaboração
     * Boas-vindas
     * Ajuda
     * Página de testes
     * Portal comunitário
     * Mudanças recentes
     * Manutenção
     * Criar página
     * Páginas novas
     * Contato
     * Donativos

   Ferramentas
     * Páginas afluentes
     * Alterações relacionadas
     * Carregar ficheiro
     * Páginas especiais
     * Hiperligação permanente
     * Informações da página
     * Citar esta página
     * Elemento Wikidata

   Imprimir/exportar
     * Criar um livro
     * Descarregar como PDF
     * Versão para impressão

   Línguas
   Nesta Wikipédia, os atalhos de idioma estão na parte superior da
   página, em frente ao título do artigo.
   [ ]

   Contents (BUTTON) move to sidebar (BUTTON) hide
     * Início
     * 1História
       (BUTTON) Alternar a subsecção História
          + 1.1Antecedentes
               o 1.1.1Século XVI
               o 1.1.2Século XVIII
               o 1.1.3Século XIX
          + 1.2Século XX
               o 1.2.1Últimos Anos da Monarquia Portuguesa
               o 1.2.2Primeira República Portuguesa
               o 1.2.3Estado Novo
                    # 1.2.3.1Políticas de Repressão Feminista
                    # 1.2.3.2Direito ao voto
                    # 1.2.3.3Perseguição e resistência feminista
               o 1.2.4Pós-Revolução de 1974
          + 1.3Século XXI
     * 2Ver também
     * 3Referências
     * 4Notas

   Alternar o índice

Feminismo em Portugal

   [ ] Adicionar línguas

   Adicionar hiperligações

     * Artigo
     * Discussão

   [ ] português

     * Ler
     * Editar
     * Editar código-fonte
     * Ver histórico

   [ ] Mais
     * Ler
     * Editar
     * Editar código-fonte
     * Ver histórico

   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
   Parte da série sobre o
                  Feminismo
   Woman-power-logo.png
   História
     * História das mulheres
     * História do feminismo
     * Cronologia do direito feminino
     * Primeira onda
     * Segunda onda
     * Terceira onda
     * Quarta onda

   Sufrágio
   Sufrágio feminino • Cronologia • Sufrágio feminino no Brasil • Sufrágio
   feminino em Portugal
   Variações
     * Amazona
     * Analítico
     * Anárquico
     * Ateísta
     * Cultural
     * Cibernético
          + Xenofeminismo
     * Diferença
     * Ecológico
     * Estrutural
     * Global
     * Hip-hop
     * Igualdade
     * Individualista
     * Lésbico
     * Liberal
     * Lipstick
     * Marxista
     * Materialista
     * Maternal
     * Moderno
     * Mulherismo
     * Negro
     * Neofeminismo
     * Novo
     * Pós-colonial
     * Pró-sexo
     * Pró-vida
     * Radical
     * Separatista
     * Social
     * Socialista
     * Standpoint
     * Transfeminismo
     * Transnacional

   Vertentes religiosas
     * Budista
     * Cristão
     * Divino feminino
     * Mórmon
     * Hindu
     * Islâmico
     * Reclaiming
     * Judaico

   Por país
   Brasil • China • Egito • França • Indonésia • Índia • Irã • Japão •
   Nepal • Nicarágua • Polônia • Portugal • Ucrânia • Reino Unido •
   Estados Unidos
   Conceitos
   Antifeminismo • Direitos das mulheres • Efeitos na sociedade •
   Feminicídio • Feminismo e igualdade • Feminismo na cultura • Feminismo
   na rede • Girl power • Guerras sexuais feministas • Igualdade de
   género • Interseccionalidade • Lesbianismo político • Linguagem
   sexista • Literatura feminina • Movimento feminista • Mitologia
   revisionista feminista • Olhar fixo • Pós-feminismo • Pró-feminismo •
   Viés de gênero da segunda geração • War on Women  • Taxa rosa  • Greve
   de sexo
   Teoria
   Crítica literária • Economia • Écriture féminine • Epistemologia •
   Estudos das mulheres • Estudos de gênero • Estudos feministas • Ética •
   Filosofia • Ginocentrismo • Heteropatriarcado • Jurisprudência •
   Mainstreaming de gênero • Matriarcado • Movimento artístico •
   Neutralidade de gêneros • Patriarcado • Quiriarcado • Sexologia •
   Sociologia • Tealogia • Teologia • Teoria de cinema • Teoria política •
   Visões sobre pornografia • Visões sobre transgeneridade e
   transexualidade
   Aspectos culturais
   Ficção científica feminista • Mulheres na ficção especulativa •
   Mulheres guerreiras na cultura • Mansplaining • Manspreading
   Woman-power emblem.svg Portal Feminismo
     * v
     * d
     * e

   O Feminismo em Portugal e a sua luta pela igualdade de género tem uma
   história extensa de ativismo e reivindicação, em que se destacaram as
   sufragistas portuguesas Ana de Castro Osório (1872-1935), Adelaide
   Cabete (1867-1935), Carolina Beatriz Ângelo (1877-1911) e Maria Veleda
   (1871-1955), entre muitas outras.

História[editar | editar código-fonte]

Antecedentes[editar | editar código-fonte]

   Antes do termo feminismo ser utilizado no século XX, várias
   personalidades e associações portuguesas procuraram derrubar os
   preconceitos associados ao papel social de género e defender a luta
   pela igualdade, sendo posteriormente a janela temporal em que as suas
   acções decorreram denominada como primeira onda do feminismo ou ainda
   protofeminismo.

Século XVI[editar | editar código-fonte]

   Durante o momento de transição da Idade Média para a Idade Moderna,
   João de Barros publicou a obra de vanguarda Espelho de Casados
   (1540),^[1] que analisava o papel que a sociedade portuguesa atribuía
   aos homens e às mulheres no casamento. Desmistificando estereótipos
   criados ao longo de séculos sobre a natureza feminina, através de uma
   visão tanto humanista como medieval, a sua obra tornou-se num dos
   primeiros textos escritos em português a afirmar que as mulheres não
   eram nem inferiores, nem superiores aos homens, reforçando que os
   defeitos e qualidades do ser humano dependiam apenas da personalidade e
   não do seu sexo.^[2]

   Anos mais tarde, o jurista Ruy Gonçalves dedicou à rainha D. Catarina
   de Áustria a obra Dos Priuilégios e Praerrogativas Q ho Genero Feminino
   Te por Dereito Comú & Ordenaçoens do Reyno, mais Que ho Genero
   Masculino (1557). Considerado o primeiro livro feminista português,
   para além de fazer várias observações sobre o estatuto jurídico das
   mulheres portuguesas, fruto das concepções herdadas da tradição
   judaico-cristã, que compreendia que estas eram frágeis, sendo os seus
   bens tutelados pelo sexo masculino, o autor defendia a igualdade de
   direitos entre homens e mulheres, nomeadamente no quadro
   jurídico-legal, expondo mais de cinquenta casos onde várias mulheres ao
   longo da história haviam dado provas de possuir virtudes iguais ou
   superiores às de homens em altos cargos da sociedade, enaltecendo ainda
   a capacidade intelectual e talento artístico do sexo feminino quando
   este tinha acesso ao conhecimento, algo estritamente vedado às mulheres
   nas instituições de ensino do país à época.^[3]

Século XVIII[editar | editar código-fonte]

   Em 1715, Paula da Graça, pseudónimo de uma mulher anónima, instruída e,
   supostamente, freira ou ainda aia de D. Maria Ana de Áustria, publicou
   um folheto com o título Bondade das mulheres vindicada e malícia dos
   homens manifesta, onde aconselhava uma jovem a não casar, colocando em
   causa o papel tradicional da mulher na sociedade portuguesa do século
   XVIII através duma abordagem cómica e satírica.^[4] Escrito em versos
   como resposta à obra Auto da Malícia das Mulheres (1640) de Baltazar
   Dias,^[5] cujo conteúdo proferia várias acusações misóginas, o texto de
   Paula da Graça tornou-se na primeira obra europeia de reivindicações
   feministas.^[6]
   Retrato de D. Maria I de Portugal, primeira rainha reinante e fundadora
   das primeiras escolas para o sexo feminino em Portugal

   Posteriormente, Luís António Verney, autor de O Verdadeiro Método de
   Estudar ^[7](1746), um dos mais importantes manifestos iluministas,
   dedicou o último capítulo da sua obra às mulheres e à empírica
   necessidade de estas terem acesso à educação para a construção de uma
   sociedade melhor, assim como Félix José da Costa e Gertrudes Margarida
   de Jesus escreveram, respectivamente, os textos Ostentação pelo grande
   talento das damas contra seus émulos^[8] (1741) e a Primeira Carta
   Apologética, em Favor, e Defensa das Mulheres^[9] ou ainda Segunda
   Carta Apologética, em Favor, e Defensa das Mulheres^[10] (1761) em tom
   de contestação a obras que descreviam o género feminino como vil,
   fraco, lascivo ou corruptível, entre muitos outros termos
   depreciativos, num esforço de consciencializar os leitores sobre as
   capacidades da mulher.^[11]

   Durante o mesmo século, Teresa Margarida da Silva e Orta, sob o
   pseudónimo anagramático de Dorothea Engrassia Tavareda Dalmira,
   tornou-se na primeira autora a publicar um romance em língua
   portuguesa, Máximas de virtude, e formosura: com que Diofanes,
   Clymenea, e Hemirena, Principes de Thebas, vencêrão os mais apertados
   lances da desgraça...^[12] (1752), no qual expunha e condenava a
   situação legal e social das mulheres na sociedade portuguesa.^[13]^[14]

   Somente em 1790 foram criadas as primeiras escolas para o sexo
   feminino, por ordem de D. Maria I, primeira rainha reinante em
   Portugal, onde para além de serem instruídas em ofícios
   tradicionalmente associados ao seu género, como fiar e bordar,
   aprendiam a ler e escrever.^[15]

Século XIX[editar | editar código-fonte]

   Criado por Caetano António de Lemos e redigido por três colaboradoras
   anónimas, que assinavam sob os pseudónimos Uma Senhora Portuguesa,
   Semiramis e Uma Outra Anónima, entre outros nomes, surgiu o periódico
   Gazeta das Damas (1822),^[16] um dos primeiros periódicos em Portugal a
   adoptar um discurso feminista, cujo principal objectivo era o de formar
   e educar as mulheres portuguesas nos temas da política, negócios e
   educação. Simultaneamente, nesse mesmo ano, durante a primeira
   instituição parlamentar portuguesa, as Cortes Gerais e Extraordinárias
   da Nação Portuguesa, o deputado Domingos Borges de Barros apresentou
   pela primeira vez uma proposta onde pretendia legitimar o direito de
   voto das mulheres, considerando que enquanto não fosse permitida a
   participação de todas as mulheres nas eleições, esse direito deveria
   ser imediatamente garantido a quem fosse mãe de pelo menos seis filhos,
   acusando ainda os outros deputados de manterem propositadamente as
   mulheres na ignorância, receando a sua superioridade.^[17]^[18]

   Quase trinta anos depois, Antónia Gertrudes Pusich tornou-se na
   primeira mulher portuguesa a assumir a direcção e propriedade de um
   periódico no país ao adquirir o jornal Assembléa Litteraria (1849) e
   posteriormente fundar a revista A Beneficência (1853).^[19] Assinando
   os artigos que escrevia sobre a reivindicação dos direitos das
   mulheres, sob o seu verdadeiro nome, algo até então raro para uma
   mulher do século XIX, esta apelava publicamente para que todas as
   mulheres, independentemente da sua classe social, tivessem o direito ao
   ensino, de modo a poderem participar na vida social, política e
   religiosa do país e assim intervir na evolução da emancipação
   feminina.^[20]
   Retrato de Domitila de Carvalho, primeira mulher licenciada em
   Matemática, Filosofia e Medicina pela Universidade de Coimbra

   Dirigido por Francisca de Assis Martins Wood, em 1868 foi fundado o
   primeiro jornal na Europa assumidamente feminista, A Voz Feminina, o
   qual propunha lutar pela emancipação das mulheres portuguesas,^[21]
   contando com a colaboração de Guiomar Torresão, Cândido de Figueiredo e
   Mariana Angélica de Andrade, entre outros escritores e ativistas.^[22]

   No final da década de 1880, quase cem anos após a criação das primeiras
   escolas públicas para o sexo feminino, fruto das campanhas de Sebastião
   Magalhães Lima e de Bernardino Machado, entre outros republicanos, as
   mulheres portuguesas passaram a ser aceites em algumas instituições de
   ensino secundário e superior do país, destacando-se nos anos seguintes
   os nomes das pioneiras: Elisa Augusta da Conceição Andrade, primeira
   estudante do sexo feminino da Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa e da
   Escola Politécnica de Lisboa em 1889, conhecida como a primeira médica
   portuguesa, Aurélia e Laurinda de Morais Sarmento, primeiras mulheres
   licenciadas em Medicina pela Escola Médico-Cirúrgica do Porto em 1891,
   Domitila de Carvalho, primeira mulher licenciada em Matemática e
   Filosofia pela Universidade de Coimbra em 1894 e 1895, seguindo-se
   depois a licenciatura em Medicina em 1904,^[23] ou ainda Rita de Morais
   Sarmento, primeira mulher licenciada em Engenharia Civil pela Academia
   Politécnica do Porto em 1896.^[24]

   Fruto das acções dos movimentos sindicais e do apelo da emancipação
   feminina, nos últimos anos do século XIX, fundaram-se as primeiras
   associações laborais femininas em Portugal, com especial incidência na
   área urbana da cidade do Porto, abrindo caminho para a discussão de
   várias reivindicações laborais, como a igualdade salarial entre géneros
   ou a licença de gravidez para as trabalhadoras. Neste seguimento, foi
   constituída a Federação Socialista do Sexo Feminino, cuja festa
   inaugural ocorreu em 17 de junho de 1897, na sede do Grémio Socialista
   dos Anjos, em Lisboa, com participação de Azedo Gneco, cujo tema era "A
   emancipação da Mulher". Refletindo o ideário socialista que presidira à
   fundação daquela agremiação, a presidente Margarida Marques declarou na
   ocasião:
   “ (...) se a emancipação dos trabalhadores há-de ser obra dos mesmos
   trabalhadores, a emancipação da mulher há-de ser obra das mesmas
   mulheres. ”

Século XX[editar | editar código-fonte]

Últimos Anos da Monarquia Portuguesa[editar | editar código-fonte]

   Estandarte da Liga Republicana das Mulheres Portuguesas.
   Suplemento do jornal O Século sobre as sufragistas portuguesas,
   publicado a 12 de maio de 1910. 5 - Ana de Castro Osório; 6 - Maria
   Veleda; 7 - Beatriz Paes Pinheiro de Lemos; 8 - Maria Clara Correia
   Alves; 13 - Sofia Quintino; 14 - Adelaide Cabete; 15 - Carolina Beatriz
   Ângelo; 16- Maria do Carmo Joaquina Lopes.

   Com o virar do século, durante os últimos anos da Monarquia Portuguesa,
   um dos mais importantes marcos do movimento feminista em Portugal do
   século XX surgiu com a fundação, em 1907, do Grupo Português de Estudos
   Feministas, sob a direcção de Ana de Castro Osório, que agregava
   intelectuais, médicas, escritoras, jornalistas e professoras, com o
   objectivo de difundir os ideais da emancipação feminina. Apesar da
   associação ter tido um curto período de existência, a sua militância
   gerou um dos mais importantes movimentos portugueses: a Liga
   Republicana das Mulheres Portuguesas (LRMP) (1908-1919), apoiada pelo
   Partido Republicano Português,^[25]^[26] que reivindicava o direito ao
   voto, à instrução e coeducação, ao trabalho, à administração dos bens e
   à lei do divórcio, dando especial ênfase aos direitos laborais e
   jurídicos das mulheres para além de também terem realizado campanhas
   para combater e condenar o feminicídio, a violência doméstica, a
   prostituição, o proxenetismo e a mendicidade infantil através da
   criação de várias iniciativas como a Obra Maternal ou ainda através da
   divulgação dos seus princípios nos órgãos oficiais de imprensa A Mulher
   e a Criança (1909-1911) ou A Madrugada (1911-1918).^[27]
   “ A primeira condição para que a mulher se emancipe, consiste em
   instruí-la e educá-la, salvando-a de si própria, do abismo da
   superstição em que ela se precipita a cada passo. (...) Só a educação
   pode contribuir para a emancipação das mulheres e a construção de uma
   sociedade mais justa e um mundo melhor. ”

   —  A Madrugada (1909), órgão oficial da Liga Republicana das Mulheres
   Portuguesas

Primeira República Portuguesa[editar | editar código-fonte]

   Após a implementação da Primeira República Portuguesa, as sufragistas
   que militavam na Liga Republicana das Mulheres Portuguesas apresentarem
   as suas reivindicações ao Governo Provisório, através de duas petições
   em que reclamavam a revisão imediata do Código Civil, a aprovação da
   lei do divórcio e o direito ao voto para as mulheres. Contudo, tentando
   não criar crispações com o Governo, pediram o voto apenas para as
   mulheres que pagassem impostos, fossem maiores de idade e pertencessem
   à elite intelectual. Este último fator não agradou a todas as sócias do
   movimento feminista, criando-se duas facções na sua militância: a ala
   mais conservadora e minoritária, liderada pela fundadora Ana de Castro
   Osório, e a ala considerada mais radical e maioritária, liderada por
   Maria Veleda, que acreditava que restringir o direito ao voto iria
   agravar a situação de desigualdade existente entre as mulheres
   portuguesas, devendo este ser universal. Devido a este conflito,
   posteriormente foi criada a Associação de Propaganda Feminista (APF)
   (1911-1918), pelas militantes mais conservadoras que se demitiram da
   anterior associação, continuando no entanto a militar pelos direitos
   das mulheres.^[28]
   Carolina Beatriz Ângelo e Ana de Castro Osório (1911)

   Sem a alteração do código eleitoral, em 1911 eram eleitores todos os
   cidadãos portugueses maiores de 21 anos ou chefes de família que
   soubessem ler e escrever, sem que a legislação explicitasse o sexo do
   "chefe de família". Valendo-se dessa lacuna na legislação e sentindo-se
   indignada pela posição de vários membros do Partido Republicano que não
   desejavam o voto para as mulheres, Carolina Beatriz Ângelo, que cumpria
   todos os requisitos, na condição de maior de idade, médica de
   profissão, viúva e com uma filha menor, recorreu ao tribunal para que o
   seu nome fosse adicionado à lista de cidadãos recenseados, recebendo
   pouco depois uma decisão favorável do juiz João Baptista de
   Castro.^[29] No dia 28 de maio desse mesmo ano a sufragista votou para
   a Assembleia Constituinte, tornando-se não só na primeira mulher a
   exercer o direito de voto em Portugal, como na Península Ibérica e em
   todo o Sul da Europa.^[30]
   “ Excluir a mulher (…) só por ser mulher (…) é simplesmente absurdo e
   iníquo e em oposição com as próprias ideias da democracia e justiça
   proclamadas pelo Partido Republicano. (…) Onde a lei não distingue, não
   pode o julgador distinguir (…) e mando que a reclamante seja incluída
   no recenseamento eleitoral. ”

   —  Juiz João Baptista de Castro

   Apesar do evento ter sido felicitado e noticiado além fronteiras, dois
   anos depois, a criação da nova lei eleitoral de 3 de julho de 1913
   gerou uma forte controvérsia dentro do parlamento, tendo sido
   apresentada inicialmente uma versão onde o direito ao voto era
   permitido às mulheres com mais de 25 anos e detentoras de curso
   superior, secundário ou especial.^[31] Apesar das moções dos deputados
   Jacinto Nunes, Ramada Curto e Sá Pereira para o reconhecimento dos
   direitos políticos da mulher, os opositores do sufrágio feminino
   contestaram e ganharam no parlamento, passando o voto a ser
   explicitamente usufruído pelos cidadãos portugueses do sexo masculino,
   excluindo novamente as mulheres que lutavam por esse direito ainda
   antes da Implantação da República.^[32]
   Elementos da Cruzada das Mulheres Portugueses

   Com a participação do Corpo Expedicionário Português na Primeira Guerra
   Mundial, várias mulheres republicanas, monárquicas, feministas,
   sindicalistas e conservadoras uniram-se pela primeira vez com o
   objetivo de mobilizar as mulheres para o esforço de guerra e auxiliar
   os soldados enviados para a frente de combate, aderindo aos movimentos
   de beneficência Comissão Feminina "Pela Pátria" (CMPP) (1914-1916),
   fundado pelas feministas Ana de Castro Osório, Ana Augusta de Castilho,
   Antónia Bermudes e Maria Benedita Mouzinho de Albuquerque Pinho,^[33] e
   a Cruzada das Mulheres Portuguesas (CMP) (1916-1938), dirigido pela
   Primeira Dama Elzira Dantas Machado.^[34] Nesse âmbito, criaram-se
   campanhas de recolha de donativos, confecção e distribuição de bens e
   mantimentos, prestação de apoio às famílias dos soldados e aos
   prisioneiros de guerra ou ainda a construção de centros hospitalares
   para os soldados feridos e mutilados, para além da implementação dos
   primeiros cursos de formação de enfermagem e de outras áreas
   profissionais que visavam o desenvolvimento das capacidades
   profissionais das mulheres, de forma a que pudessem obter a tão
   desejada autonomia económica.^[35]^[36]
   Congresso Feminista e de Educação organizado pelo Conselho Nacional das
   Mulheres Portuguesas (Lisboa, 1928).

   Após a guerra, vivendo-se uma nova era de empoderamento feminino, entre
   4 e 9 de maio de 1924 reuniu-se o I Congresso Feminista e de Educação,
   no Salão Nobre da Associação de Socorros Mútuos dos Empregados do
   Comércio de Lisboa, organizado pelo Conselho Nacional das Mulheres
   Portuguesas (CNMP) (1914-1947), fundado por Adelaide Cabete e filiado
   no International Council of Women (ICW). Considerado o primeiro
   congresso feminista realizado no país, o evento teve um enorme impacto
   a nível nacional e internacional. Decorrido durante cinco dias, com
   bastante afluência do público e uma intensa cobertura noticiosa, o
   evento apresentou vinte e cinco teses, dezessete da autoria de
   mulheres, e recebeu o apoio de outras organizações e personalidades
   feministas, de ambos os sexos, com bastante destaque no meio político e
   na vida intelectual ou cultural de Portugal. Devido ao seu sucesso, em
   1928 foi realizado pela mesma organização o II Congresso Feminista e de
   Educação, onde foram apresentadas doze teses, assinadas por dez
   mulheres.^[37]

Estado Novo[editar | editar código-fonte]

   Durante a década de 1930 vários regimes ditatoriais subiram ao poder em
   toda a Europa. Como tal, em Portugal, o regime do Estado Novo não
   ignorou a importância da mulher como um elemento chave na formação
   ideológica e de coesão do tecido social. Tirando proveito do
   conservadorismo da sociedade portuguesa, impregnada de valores
   religiosos, e liderados por António de Oliveira Salazar, o governo
   utilizou vários valores ideológicos para combater o que considerava ser
   as ameaças mais urgentes da sociedade: a industrialização, o comunismo,
   o republicanismo, o sindicalismo e o feminismo.

   Para educar a sociedade neste sentido, Salazar utilizou diversas formas
   de veicular os seus ideais. A formação ideológica e doutrinal feminina
   concretizou-se através dos organismos de Estado, tais como a Obra das
   Mães pela Educação Nacional (OMEN), a Mocidade Portuguesa Feminina
   (MPF) e o Movimento Nacional Feminino (MNF) que atuavam nas
   organizações basilares da sociedade, educando essencialmente as
   mulheres, segundo a sua doutrina, a melhor desempenhar os papéis
   tradicionais na família que eram atribuídos ao seu género: os de
   filhas, esposas e progenitoras dedicadas.^[38]^[39]

   Posteriormente, para além destes conteúdos, a intervenção do Estado
   passou a abordar a importância da mulher na política somente no eclodir
   da guerra colonial, verificando-se desta forma que as organizações do
   regime e de acção política sofreram alterações de acordo com as
   políticas do seu período e que, algumas, pela sua incapacidade de
   adaptação também se extinguiram com ele.

Políticas de Repressão Feminista[editar | editar código-fonte]

   De acordo com as ideologias do partido do regime, a União Nacional, era
   visado que o campo de atuação da mulher deveria restringir-se apenas ao
   lar e à família, considerados o seio de transmissão de valores da
   tradição, do culto do chefe e do nacionalismo. Sendo implícito que as
   mães seriam educadas para preparar as gerações do futuro e que a sua
   posição era o sustentáculo da ordem social e política do país, esta
   ideologia foi lentamente sendo implementada e naturalizada, não como
   algo sexista ou discriminatório, mas antes como um privilégio, através
   do qual «as sem poder reproduzem o poder do estado».

   Incentivo à Natalidade e Exclusão do Trabalho Feminino

   Para reforçar as suas políticas, o fator biológico da mulher tornou-se
   também num elemento chave de serviço à nação, sendo implementado na
   legislação o incentivo à natalidade bem como a exclusão do trabalho
   feminino, algo que havia sido lentamente conquistado ao longo de mais
   de cem anos pelos homens e mulheres feministas.^[40]^[41]
   “ … o trabalho da mulher fora de casa desagrega este, separa os membros
   da família, torna-os um pouco estranhos uns aos outros. Desaparece a
   vida em comum, sofre a obra educativa das crianças, diminui o número
   destas; e com o mau ou impossível funcionamento da economia domestica,
   no arranque da casa, no preparo da alimentação, no vestuário,
   verifica-se uma perda importante, raro materialmente recompensado pelo
   salário recebido. ”

   —  António de Oliveira Salazar

   Com a institucionalização do Estado Novo, criou-se o Estatuto do
   Trabalho Nacional para regular as situações de trabalho, e em
   particular, o trabalho feminino de acordo com as «disposições especiais
   conforme as exigências da moral, da defesa física, da maternidade, da
   vida doméstica, da educação e do bem social».^[42] Neste sentido,
   Salazar lançou o slogan «A mulher para o lar», inserido na filosofia
   «Deus, Pátria e Família»,^[nota 1] com o objectivo de afastar as
   mulheres portuguesas do feminismo, reforçando uma vez mais o ideal de
   que a mulher que se dedica inteiramente ao marido, aos filhos e ao lar,
   gera «dignos filhos da pátria», e posteriormente educa-os segundo a
   religião católica e os valores do estado, «Educar é dar a Deus bons
   cristãos, à sociedade cidadãos úteis, à família filhos ternos e pais
   exemplares».^[43] Neste seguimento, tal como noutros países da Europa,
   iniciou-se uma campanha de incentivo à natalidade, bem como outras
   políticas que incentivavam o casamento, como as «Noivas de Santo
   António».^[44]

   O emprego feminino predominava até então no sector industrial e, apesar
   de em menor número, também em outras intervenções profissionais. Assim,
   e desta forma, o Estado Novo tentava, dentro dos seus limites de acção,
   fazer o possível para dificultar a conquista da independência ou
   autonomia por parte das mulheres. Convictos que as mulheres
   trabalhadoras poderiam fazer frente às políticas de Estado, em 1933 foi
   legislada a proibição de acesso das mulheres à carreira diplomática,
   magistratura judicial, chefia na administração local e aos postos de
   trabalho no Ministério e das Obras Públicas e Comunicações.^[45] Para
   além da restrição a certas profissões, as mulheres passaram a estar
   também limitadas no exercício de outras, tendo que proceder a vários
   passos burocráticos e cumprir vários requisitos de "índole moral". As
   professoras primárias tinham de pedir autorização ao Ministério da
   Educação Nacional (MEN) para se casarem, enquanto outras profissionais
   estavam proibidas de contrair matrimónio ou serem mães solteiras, sendo
   forçadas a deixar o emprego caso não cumprissem com as novas normas,
   como as telefonistas da Anglo-Portuguese Telephone, as secretárias do
   Ministério dos Negócios Estrangeiros, as hospedeiras da TAP ou as
   enfermeiras dos Hospitais Civis.^[nota 2]^[46] Passando a existir a
   necessidade de se obter o aval dos maridos para aquelas que desejavam
   ter uma profissão acessível ao seu género ou ainda, no caso das que se
   viam obrigadas a trabalhar por necessidade, sendo em muitos casos o
   único sustento da família, ao estarem proibidas de exercer determinadas
   profissões, inevitavelmente, para sobreviver, enfrentavam situações
   onde eram exploradas, recebendo cerca de 2/3 do salário de um homem que
   cumpria as mesmas funções. Reforçado pela constituição portuguesa de
   1933, que apenas garantia a igualdade perante as leis «salvo no que se
   relaciona com o sexo, considerando a diferença de natureza da mulher e
   o bem da família», esta visão social não era ideal para todas as
   mulheres ou homens portugueses, gerando contestação em vários debates
   parlamentares.^[47]
   “ O prémio que as enfermeiras casadas recebem por cometerem a “vitória”
   de virem a ter filhos, é o abono de família de cem por cento de
   prejuízo. (...) As solteiras, viúvas sem filhos ou divorciadas (…) que
   cometerem também a "vilania" de se casarem, sofrerão igual castigo por
   essa falta de seriedade. No entanto, se os filhos forem nados mortos,
   parece-me que podem continuar, mas se nascerem sãos e salvos, têm de ir
   para a rua! Isto representa uma verdadeira monstruosidade (...) Ao
   verificarmos que os indivíduos investidos nas funções de dirigentes não
   têm em devida atenção os mais altos princípios da Revolução Nacional,
   justo é que se lhes aplique como prémio aquela disposição que
   destinavam às enfermeiras casadas que viessem a ter filhos, ou
   solteiras e viúvas que resolverem casar: a cessação das suas funções. ”

   —  Albano de Magalhães (Sessão Parlamentar de 11 de janeiro de 1945)

   Somente em 1967, proclamou-se a igualdade entre homens e mulheres no
   trabalho, passando a mulher a não precisar da autorização do marido
   para exercer actividades públicas nem de dispor de propriedade
   intelectual. Apesar de legislado, esta medida não se formalizou na
   prática, existindo ainda diferenças salariais e de direitos laborais
   entre géneros.

   Educação: «oficina das almas femininas»

   Compreendendo o valor da aculturação, o regime ditatorial apostou
   durante décadas na edificação de escolas com bases nacionalistas, onde
   era estipulado que na escola primária dever-se-ia adquirir o «saber
   mínimo», considerado então o indicado para as «classes humildes»,
   enquanto a formação secundária e superior destinava-se exclusivamente
   para os «futuros dirigentes». Desta forma, o Estado Novo criou um
   veículo de transmissão de conhecimento, com o intuito de se estabelecer
   uma eficaz forma de moldar os portugueses do futuro sob a visão
   idealista do regime.

   O processo de idealização era investido em todo o ensino, tendo como
   valores supremos o nacionalismo, a religião, a moralização, o culto ao
   chefe, a obediência aos superiores, a imobilidade social, o espírito
   corporativo e a diferenciação dos papéis de género.^[48] Um óbvio
   exemplo da sua doutrinação era ilustrado no livro da primeira classe,
   único durante décadas, que enunciava a "ordem natural" ou de divisão
   sexual do seu ideário, através da sua iconografia, apresentando
   gravuras de meninas a realizar lides domésticas, sempre no interior das
   suas casas, enquanto os meninos eram representados a trabalhar na
   agricultura, carpintaria e outros ofícios laborais, apenas no
   exterior.^[49]

   Guiados pela ideia de que as mulheres deveriam ter uma orientação
   específica, devendo ser ensinadas apenas por professoras, em 1927,
   criou-se um regime de separação dos sexos, passando a ser implementada
   a disciplina de economia doméstica no ensino feminino, que incluía no
   seu programa vários ofícios como «cozer, bordar, cozinhar, fazer
   barrela, olhar pelo asseio da casa, talhar e conservar as peças de
   vestuário da família e (…) o valor da higiene»,^[50] ou ainda outras
   diretrizes sobre como criar «um ambiente de conforto, ordem,
   tranquilidade e bem estar» no seu lar,^[51]^[52] para além da
   disciplina de trabalhos manuais, que uma vez mais ensinava lides
   domésticas.

   Baseando-se no ideário da hierarquia social e tentando controlá-lo,
   foram realizadas várias alterações legislativas no ensino primário,
   prejudicando assim as classes menos abastadas e, com bastante
   severidade, as estudantes do sexo feminino, tais como:
     * Redução do ensino obrigatório para quatro anos;
     * Regime de separação dos sexos (Decreto n.º 13619, de 17 de maio de
       1927);^[53]
     * Revisão dos programas «aligeirando-os» (1927);
     * Estabelecimento de que o objetivo da escolaridade obrigatória era
       «ler, escrever e contar» (Decreto n.º 16730, de 13 de abril de
       1929);
     * Redução da escolaridade obrigatória para três anos (Decreto n.º
       18140, de 28 de março de 1930);
     * Extinção do ensino primário complementar (Decreto n.º 21712, de 7
       de outubro de 1932);
     * Regime de livro único para cada classe do ensino primário e para
       História, Filosofia e Moral dos outros graus de ensino (Lei n.º
       1941, de 11 de abril de 1936);
     * Regime do livro único «compreendendo todas as matérias do ensino
       primário» (Decreto n.º 27279, de 24 de novembro de 1936);
     * Regime de livro único para a quarta classe do ensino primário
       (Decreto n.º 40362, de 20 de outubro de 1955);
     * Obrigatoriedade do ensino primário de quatro anos para rapazes e de
       três anos para raparigas (Decreto n.º 40964, de 31 de dezembro de
       1936).

Direito ao voto[editar | editar código-fonte]

   Dirigindo-se às mulheres em tempo de pressão, António de Oliveira
   Salazar conhecia os valores que haviam sido enraizados nas mulheres
   crentes e mais instrumentalizadas pelo conservadorismo, sem formação e
   desconhecendo os seus direitos e deveres, tornando-se mais susceptíveis
   à submissão.
   “ Analisando o diploma vê-se que votam absolutamente todos, com
   excepção dos mendigos, dos dementes, dos criminosos, dos interditos,
   dos falidos e das mulheres (…) A situação é esta: um homem celibatário
   e analfabeto, que da exploração dos caixotes de lixo proveja aos seus
   próprios encargos, é considerado apto para intervir nos destinos
   nacionais; uma doutora (…) que além disso tenha economia própria e ao
   seu cargo a manutenção da família, não está habilitada para dar a sua
   opinião! Não me revolta que o trapeiro vote, revolta-me que a doutora
   não vote. ”

   —  crónica no jornal Rebate (1924)

   Como tal, num esforço de agradar a massa social e a elite, a 5 de maio
   de 1931, foi publicado o decreto que possibilitava às mulheres chefes
   de famílias e casadas com marido ausente nas colónias ou no
   estrangeiro, poderem exercer cargos nas juntas de freguesia, e às
   solteiras, viúvas, divorciadas, e separadas judicialmente, com diploma
   de ensino secundário ou superior, o poder de voto nas eleições
   administrativas superiores e legislativas. Legalmente o voto para as
   mulheres tornou-se então possível em Portugal, tal como as sufragistas
   desejavam desde o início do século, no entanto devido às suas muitas
   restrições, o decreto-lei excluía a grande maioria das mulheres no
   país.^[54]

   Dois anos depois, foi reconhecido o direito de voto para as eleições
   das juntas de freguesia às mulheres solteiras, maiores e emancipadas,
   com família própria e reconhecida idoneidade moral, e para as câmaras
   municipais, as emancipadas com curso secundário ou superior.

   Em 1934, a lei eleitoral reconheceu o direito ao voto e a elegibilidade
   para a Assembleia Nacional e para a Câmara Corporativa para as mulheres
   com mais de 21 anos, solteiras, com rendimento ou que trabalhassem, ou
   casadas e chefes de família com diploma secundário ou através de um
   pagamento de contribuição predial. Com estas limitações, ficavam ainda
   excluídas muitas mulheres da mesa de voto. Nesse ano, surgiram três
   candidatas à Assembleia Nacional e uma candidata à Câmara Corporativa:
   a advogada Maria Cândida Pereira, a médica Domitila de Carvalho, e a
   reitora de liceu Maria Baptista Guardiola. Todas compartiam
   características como o celibato, a fidelidade ao regime, o catolicismo
   devoto e formação académica superior.

Perseguição e resistência feminista[editar | editar código-fonte]

   Devido às politicas do regime, apesar da repressão e censura política,
   surgiram ainda assim algumas revoltas espontâneas ou de luta organizada
   pela emancipação da mulher, tornando-se o feminismo numa constante
   obsessão e preocupação do Estado Novo.
   “ … há, hoje em dia, determinadas excepções femininas que querem à viva
   força transformar o belo sexo no feio sexo, à custa de todas as
   emancipações possíveis e imaginárias. Estamos a ver, repito, o olhar
   feroz e iracundo da sufragista, essa aberração feminina a gritar a
   necessidade de a mulher se emancipar pelo assalto a determinadas
   profissões que, pela sua brutalidade e energia, têm sido e muito
   justamente, exclusivas do homem. Não, não a queirais fazer da mulher um
   ser mecânico e insensível» e prossegue «Sim, meninas, que me estais a
   escutar, só há para vós uma emancipação digna e legítima: o casamento.
   Fora disso só existem atitudes equívocas e pouco dignificantes»; «ela
   só tem o louvável e bondoso interesse de agradar totalmente ao homem».
   ”

   —  Fernando Castro Pires de Lima

   Neste seguimento, durante os anos 40, as organizações feministas, como
   o Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas, foram obrigadas a
   encerrar as suas actividades pelo Estado Novo. As suas militantes
   sufragistas e feministas foram fortemente perseguidas pela sua
   ideologia política e consequentemente presas pela Polícia de Vigilância
   e Defesa do Estado e a Polícia Internacional e de Defesa do Estado na
   cadeia das Mónicas ou na prisão de Caxias, entre outras prisões
   políticas, proibidas de exercer as suas profissões ou ainda obrigadas a
   viver no exílio, como foi o caso de Maria Lamas, Deolinda Lopes Vieira,
   Maria Archer, Maria Palmira Tito de Morais, Maria Isabel Aboim Inglez
   ou Maria dos Santos Machado, entre muitas outras.^[55]

   Não desistindo de lutar pelos seus direitos, as feministas portuguesas
   recorreram nos anos seguintes a outras organizações ou associações que
   continuavam a desenvolver o seu papel de reivindicação de direitos,
   como a Associação Feminina Portuguesa Para a Paz (AFPP), que foi
   dissolvida pelo Estado Novo em 1952,^[56] o Movimento de Unidade
   Democrática (MUD), que foi ilegalizado em 1948,^[57] o Movimento
   Democrático de Mulheres (MDM), que surgiu com as Comissões Eleitorais
   de Mulheres de 1968, ou ainda através de alguns movimentos
   clandestinos, como o Movimento de Unidade Nacional Antifascista (MUNAF)
   ou outros apoiados e suportados pela militância também proibida e
   clandestina do Partido Comunista Português. Participaram ainda nas
   comissões de apoio às candidaturas do general Norton de Matos, em 1948,
   e do general Humberto Delgado, em 1958, à Presidência da República, em
   prol da democratização.

Pós-Revolução de 1974[editar | editar código-fonte]

   Após a Revolução dos Cravos, que causou o fim da ditadura em Portugal,
   a consagração de direitos sociais, económicos e políticos gerou uma
   profunda alteração sistémica na sociedade portuguesa, tendo sido
   abolidas ainda durante o processo revolucionário todas as restrições
   baseadas no sexo, permitindo o acesso às mulheres das carreiras
   profissionais antes vedadas e o direito ao voto universal, assim como
   direitos civis, legais e laborais, como a licença de maternidade, a
   fixação do salário mínimo nacional ou ainda a abolição do direito de o
   marido abrir a correspondência da mulher, entre outros.^[58]

Século XXI[editar | editar código-fonte]

   De 4 a 6 de maio de 2004 várias feministas, académicas, activistas e
   investigadoras portuguesas de diversos sectores reuniram-se para
   comemorar o 80º aniversário do primeiro congresso do movimento
   feminista no país, organizado então pelo extinto Conselho Nacional das
   Mulheres Portuguesas. Na ocasião discutiram-se questões como o aborto,
   a sexualidade e o direito ao próprio corpo, a desigualdade entre homens
   e mulheres em sectores como o do trabalho e outros temas feministas. O
   congresso decorreu na Fundação Calouste Gulbenkian em Lisboa e durante
   os três dias da comemoração foram homenageadas mulheres importantes
   para a obtenção dos direitos das mulheres, como Adelaide Cabete, Maria
   Velleda, Elina Guimarães, Maria Lamas ou ainda as escritoras Maria
   Teresa Horta, Maria Isabel Barreno e Maria Velho da Costa, conhecidas
   pelas Três Marias.

   Em 2014 o movimento feminista renasceu em Portugal com algum impacto,
   através da criação da plataforma Maria Capaz, que contou com a
   participação de dezenas de figuras públicas nacionais. Alterando mais
   tarde o seu nome para Capazes, a associação foi fundada pelas
   apresentadoras de televisão Iva Domingues e Rita Ferro Rodrigues,
   assumindo-se como uma associação abertamente de luta pelas
   mulheres.^[59]^[60]

Ver também[editar | editar código-fonte]

     * Presença feminina nos parlamentos em Portugal
     * Presença feminina nos governos em Portugal
     * Feminismo no Brasil
     * Mulher na história
     * Literatura feminina

Referências[editar | editar código-fonte]

    1. ↑ Barros, João de (1874). Espelho de casados. [S.l.]: Imprensa
       portugueza
    2. ↑ Lopes, Maria Antónia (2019). «O Espelho de casados (1540) do Dr.
       João de Barros: concepções sobre as mulheres, o casamento e a
       relação conjugal na obra e na época». Repositório Científico da
       Universidade de Coimbra
    3. ↑ Machado, Fernando Augusto; Franco, José Eduardo; Lopes, Maria
       Antónia; Alves-Jesus, Susana; Pires, Daniel (12 de outubro de
       2019). «Primeiros textos sobre igualdade e dignidade humanas».
       Escritos Lusófonos
    4. ↑ Lopes, Maria Antónia (1989). Mulheres, espaço e sociabilidade: a
       transformação dos papéis femininos em Portugal à luz de fontes
       literárias (segunda metade do século XVIII). [S.l.]: Livros
       Horizonte
    5. ↑ Kalewska, Anna (2005). Baltasar Dias e as metamorfoses do
       discurso dramatúrgico em Portugal e nas Ilhas de São Tomé e
       Príncipe: ensaio histórico-literário e antropológico. [S.l.]:
       Universidade de Varsóvia
    6. ↑ Tavares, Manuela (8 de novembro de 2012). Feminismos: Percursos e
       Desafios. [S.l.]: Leya
    7. ↑ Verney, Luis António (1746). Verdadeiro metodo de estudar, para
       ser util à Republica e à Igreja: proporcionado ao estilo e
       necesidade de Portugal : exposto em varias cartas. [S.l.]: na
       oficina de Antonio Balle
    8. ↑ Costa, Felix José da (1741). Ostentação pelo grande talento das
       damas contra seus emulos. [S.l.]: Na oficina de Pedro Ferreira,
       impresor da augustisima rainha nosa senhora.
    9. ↑ Primeira Carta apologetica em favor e defensa das mulheres, etc.
       [S.l.: s.n.] 1761
   10. ↑ Jesus, Gertrudes Margarida de (1761). Segunda carta apologetica
       em favor e defensa das mulheres ... com a qual destroe toda a
       fabrica do seu espelho critico, e se responde ao terciero defeito
       que nelle contemplou. [S.l.]: Francisco Borges de Sousa
   11. ↑ Abreu-Ferreira, Darlene; Elbl, Ivana (20 de novembro de 2007).
       Women in the Lusophone World in the Middle Ages and the Early
       Modern Period: Portuguese Studies Review, Vol. 13, Nos. 1 and 2
       (Special Issue) (ISSN 1057-1515) (em inglês). [S.l.]: Baywolf
       Press
   12. ↑ Orta, Teresa Margarida da Silva e (1752). Maximas de virtude, e
       formosura: com que Diofanes, Clymenea, e Hemirena, Principes de
       Thebas, vencêrão os mais apertados lances da desgraça ... [S.l.]:
       Na officina de Miguel Manescal da Costa
   13. ↑ Bermúdez, Silvia; Johnson, Roberta (1 de janeiro de 2018). A New
       History of Iberian Feminisms (em inglês). [S.l.]: University of
       Toronto Press
   14. ↑ Melo, Hildete Pereira De; Thomé, Débora (3 de maio de 2018).
       Mulheres e poder: histórias, ideias e indicadores. [S.l.]: Editora
       FGV
   15. ↑ Ribeiro, Arilda Ines Miranda (2002). Vestígios da educação
       feminina no século XVIII em Portugal. [S.l.]: Arte & Ciência
   16. ↑ Sousa, José Manuel Motta de; Veloso, Lúcia Maria Mariano (1987).
       História da imprensa periódica portuguesa: subsídios para uma
       bibliografia. [S.l.]: UC Biblioteca Geral 1
   17. ↑ «O voto das mulheres». www.parlamento.pt. Consultado em 25 de
       abril de 2022
   18. ↑ Ruiz, Blanca Rodriguez; Rubio-Marín, Ruth (7 de junho de 2012).
       The Struggle for Female Suffrage in Europe: Voting to Become
       Citizens (em inglês). [S.l.]: BRILL
   19. ↑ Portuguese Literary & Cultural Studies. [S.l.]: Center for
       Portuguese Studies and Culture. 2004
   20. ↑ Studia Romanica Et Anglica Zagrabiensia (em inglês). [S.l.]:
       Seminar za taljansku filologiju. 2005
   21. ↑ Silva, Maria Regina Tavares da (2002). Feminismo em Portugal na
       voz de mulheres escritoras do início do século XX. [S.l.]: Comissão
       para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres
   22. ↑ Silva, Maria Araujo da; Besse, Maria Graciete (1 de outubro de
       2016). Femmes oubliées dans les arts et les lettres au Portugal:
       (XIXème - XXème siècles) (em francês). [S.l.]: Indigo - Côté
       femmes
   23. ↑ Ayres-Bennett, Professor of French Philology and Linguistics
       Wendy; Ayres-Bennett, Wendy; Sanson, Helena; Sanson, Professor of
       Italian History of Linguistics and Women's Studies Helena (7 de
       janeiro de 2021). Women in the History of Linguistics (em inglês).
       [S.l.]: Oxford University Press
   24. ↑ Santos, Cândido Augusto Dias dos (2011). História da Universidade
       do Porto. [S.l.]: Universidade do Porto
   25. ↑ Esteves, João Gomes (1991). A Liga Republicana das Mulheres
       Portuguesas: uma organização política e feminista, (1909-1919).
       [S.l.]: Organizações Não Governamentais do Conselho Consultivo da
       Comissão para a Iguldade e para os Direitos das Mulheres
   26. ↑ Esteves, João (1998). As origens do sufragismo português: a
       primeira organização sufragista portuguesa, a Associação de
       Propaganda Feminista (1911-1918). [S.l.]: Editorial Bizâncio
   27. ↑ The Struggle for Female Suffrage in Europe: Voting to Become
       Citizens (em inglês). [S.l.]: BRILL. 7 de junho de 2012
   28. ↑ Bermúdez, Silvia; Johnson, Roberta (1 de janeiro de 2018). A New
       History of Iberian Feminisms (em inglês). [S.l.]: University of
       Toronto Press
   29. ↑ Morgan, Robin (1996). Sisterhood is Global: The International
       Women's Movement Anthology (em inglês). [S.l.]: Feminist Press at
       CUNY
   30. ↑ Garcia, Maria Antonieta (2011). Carolina Beatriz Ângelo: médica,
       republicana, sufragista--. [S.l.]: Fonte da Palavra
   31. ↑ «Sufrágio feminino em debate (1913)». www.parlamento.pt.
       Consultado em 25 de abril de 2022
   32. ↑ Desde a Constituição Portuguesa de 1976 que não existe a figura
       do chefe de família: o homem e a mulher são iguais perante a lei.
   33. ↑ Ferreira, Eduarda;Ventura (23 de fevereiro de 2015). Percursos
       Feministas: Desafiar os tempos. [S.l.]: Leya
   34. ↑ Estatutos da Cruzada das mulheres portuguesas (em espanhol).
       [S.l.]: Imp. nacional. 1916
   35. ↑ Mulher, Seminário Autonomia Econômica e Empoderamento da (2011).
       Autonomia econômica e empoderamento da mulher: textos acadêmicos.
       [S.l.]: Fundação Alexandre de Gusmão
   36. ↑ Cova, Anne (20 de agosto de 2014). «As mulheres foram activistas
       na guerra, depois voltaram ao lar». Público
   37. ↑ Oitenta anos depois - Feminismo inscrito em Portugal Congresso
       Feminista de 2008. Página acedida em 24 de Abril de 2010.
   38. ↑ Brasão, Inês Paulo (1999). Dons e disciplinas do corpo
       feminino:os discursos sobre o corpo na história do Estado Novo.
       Lisboa: Organizações Não Governamentais do Conselho Consultivo da
       Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres
   39. ↑ Pimentel, Irene Flunser (2001). História das organizações
       femininas do Estado Novo. [S.l.]: Temas e Debates
   40. ↑ Neves, Helena; Calado, Maria (2001). O Estado Novo e as mulheres:
       O Género como Investimento Ideológico e de Mobilização. Lisboa:
       Biblioteca Museu República e Resistência  A referência emprega
       parâmetros obsoletos |coautor= (ajuda)
   41. ↑ Silva, Paulo Neves da (31 de janeiro de 2013). Citações de
       Salazar. [S.l.]: Leya
   42. ↑ «Artigo 31.º do Decreto–Lei n.º 23048, de 23 de Setembro de 1933»
       (PDF)
   43. ↑ Nogueira, Franco (1977). Salazar: estudo biográfico. [S.l.]:
       Atlântida Editora
   44. ↑ Léonard, Yves (1996). Salazarisme & fascisme (em francês).
       [S.l.]: Editions Chandeigne
   45. ↑ Melo, Helena Pereira de (15 de junho de 2018). Os direitos das
       mulheres no Estado Novo. [S.l.]: Leya
   46. ↑ Lamas, Rosmarie Wank- Nolasco (1995). Mulheres para além do seu
       tempo. [S.l.]: Bertrand
   47. ↑ «Diário 117, p. 93 (1945-01-10)». Debates Parlamentares. 1945
   48. ↑ Rosas, 1990
   49. ↑ 1958 – livros da 1ª classe
       (http://memoriacomhistoria.blogspot.com)
   50. ↑ «Portaria n.º 5060, de 21 de outubro de 1927» (PDF)
   51. ↑ «Decreto n.º 16007 de Outubro de 1928»
   52. ↑ «Decreto 2963, de 1937»
   53. ↑ «Decreto n.º 13619, de 17 de maio de 1927» (PDF)
   54. ↑ Civil, Ministério Do Interior-Direcção Geral De Administração
       Política E. (1931). «Decreto 19694, de 5 de Maio». Diários da
       República
   55. ↑ Portugal no exílio: século XX. [S.l.]: Cosmos. 1996
   56. ↑ Serralheiro, Lúcia (2011). Mulheres em grupo contra a corrente:
       Associação Feminina Portuguesa para a Paz (1935-1952). [S.l.]:
       Evolua
   57. ↑ Lemos, Mário Matos e (2018). 1945, Estado Novo e oposição: o
       Movimento de Unidade Democrática e o inquérito às suas listas.
       [S.l.]: Palimage
   58. ↑ wb_gestao2. «REVOLUÇÃO DE ABRIL | 25 DE ABRIL DE 1974». MDM (em
       inglês). Consultado em 24 de abril de 2022
   59. ↑ Martins, Joana. «Maria Capaz é um site de afirmação e luta pelas
       mulheres». RTP. Consultado em 8 de Abril de 2016
   60. ↑ «Nasceu uma Maria Capaz — de tudo». Observador. Consultado em 8
       de Abril de 2016

Notas

    1. ↑ Na Alemanha Hitler tinha um slogan parecido: «cozinha, filhos,
       igreja».
    2. ↑ Mais tarde (1962) esta lei foi revogada porque se chegou à
       conclusão que havia um défice de enfermeiras que por razões
       psicológicas optavam por não exercer esta profissão.

     * Portal do feminismo
     * Portal das mulheres
     * Portal de Portugal

   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Feminismo_em_Portugal&oldid
   =64779743"
   Categoria:
     * Feminismo em Portugal

   Categorias ocultas:
     * !CS1 inglês-fontes em língua (en)
     * !CS1 francês-fontes em língua (fr)
     * !CS1 espanhol-fontes em língua (es)
     * !Páginas que usam referências com parâmetros obsoletas

     * Esta página foi editada pela última vez às 23h09min de 20 de
       novembro de 2022.
     * Este texto é disponibilizado nos termos da licença
       Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da
       Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para
       mais detalhes, consulte as condições de utilização.

     * Política de privacidade
     * Sobre a Wikipédia
     * Avisos gerais
     * Versão móvel
     * Programadores
     * Estatísticas
     * Declaração sobre ''cookies''

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
