
"Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres candidatas às
europeias
--

   "Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres
   candidatas às europeias
--
   cabeças de lista às europeias, a única mulher ser a candidata bloquista
   prova que o feminismo ainda é preciso e que há direitos por conquistar.

--

   "E quando alguém disser que o feminismo já não é preciso ou que os
   direitos já estão todos conquistados, que olhe para esta campanha, que
--

   "Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres
   candidatas às europeias
