
Feminismo é para todos: 'Não é só respeitar o diferente, é querer que ele
exista enquanto diferente', diz especialista sobre a luta das mulheres
--

   Dia Internacional da Mulher: Por que o feminismo é necessário?

   Dia Internacional da Mulher: Por que o feminismo é necessário?

--

   Além disso, a escritora explica que não dá para discutir o feminismo
   hoje sem levar em conta classe, gênero e raça. Ela defende que a
--

Por que o feminismo é necessário?

--
   o diferente, é querer que ele exista enquanto diferente. É a expressão
   da liberdade daquele ser. O feminismo luta para que a diferença exista
   na sua potência”, define Lívia Paiva.

   "Não dá pra gente discutir feminismo sem a gente discutir classe e
   raça. Então a interseccionalidade é um conceito que articula e que
--
   encontro com a frase da Angela Davis que 'quando as mulheres negras
   avançam, a sociedade inteira avança'. O feminismo está dizendo
   justamente pra gente romper com essa lógica, de que as diferenças na
--

   “O feminismo é necessário para evidenciar que a gente ainda tem muita
   violência contra a mulher, a gente necessita de políticas públicas de
