
O feminismo tem de ser para todas as mulheres

--
   pensar. No Dia Internacional da Mulher ainda existem mulheres que não
   se vêem representadas pelo feminismo, mulheres negras, mulheres trans,
   mulheres pobres, mulheres não heterossexuais, mulheres ciganas,
--
   questões de sobrevivência imediata por ultrapassar e que continuam a
   não se ver representadas por um feminismo que nem sempre tem em conta
   estas intersecções.
--

   A história do feminismo remete-nos para a história de mulheres brancas
   de classe média que se depararam com a situação de subalternidade das
--

   bell hooks é uma das autoras importantíssimas na crítica ao feminismo
   branco criado por mulheres privilegiadas e chama-nos à atenção de como
--
   Existem, sim, constrangimentos comuns a todas as mulheres, mas o
   feminismo tem de chegar às experiências de todas e não se moldar apenas
   pelas necessidades de quem está no topo da cadeia. É importante que
--

   O feminismo tem de ser para todas as mulheres. Cabe a quem luta pelo
   movimento de igualdade de género lutar também contra as amarras que
--
   sua luta quotidiana. O crescimento do movimento carece destas reflexões
   e intersecções e não só do ponto de vista superficial. O feminismo tem
   de ser ativamente antirracista, anticolonial, tem de lutar ativamente
--
   posição dentro deste movimento. Cabe-nos entender, por exemplo, de que
   forma o feminismo com tendência a tornar-se extremamente carcerário
   aperta mais as amarras de quem luta contra o racismo e a violência
--
   Djamila Ribeiro e Grada Kilomba, continuam a oferecer-nos a
   possibilidade de pensar o feminismo e o quotidiano fora da perspetiva
   da mulher branca. Com esse enfoque, em Portugal, temos coletivos
