   Refletindo Sobre a Notícia por Ana Carolina Cury A verdade sobre o
   feminismo atual que não querem que você saiba
   compartilhamentos
--

A verdade sobre o feminismo atual que não querem que você saiba

--

A verdade sobre o feminismo atual que não querem que você saiba

--

   Os sociólogos explicam que o feminismo pode ser dividido em três fases:
   a primeira refere-se à conquista da participação ativa das mulheres na
--
   direitos e começou a dar certo. Usufruímos muitas dessas conquistas
   atualmente. Mas, o feminismo original foi completamente alterado com o
   passar dos anos e perdeu a sua versão original.
   O feminismo, em sua terceira fase, está sendo considerado um movimento
   de ódio aos homens e à família

O feminismo, em sua terceira fase, está sendo considerado um movimento de
ódio aos homens e à família
--
   discorda desse pensamento. A tática é usar o radicalismo em nome do
   mesmo feminismo original. Uma narrativa política, excludente e injusta.

--
   apenas mais uma entre tantas outras estratégias tóxicas desse novo
   feminismo para promover a superioridade em vez da igualdade.
   Movimento prega a superioridade do sexo feminino
--
   caem nessa armadilha política e cheia de interesses, acreditando que o
   feminismo atual luta pelos nossos direitos quando, na verdade, mascara
   suas reais intenções com frases de efeitos. Seria cômico se não fosse
--
   Grupo Record.
     * feminismo
     * mitos
