
Feminismo: origens, conquistas e desafios no século 21

--

     * O QUE é feminismo
     * QUEM são as precursoras do feminismo
     * QUAIS as ondas do feminismo e suas protagonistas
     * ONDE o feminismo ainda é reprimido
     * COMO o feminismo é atacado
     * POR QUE o feminismo é essencial no século 21
     * EM ASPAS
--

   O feminismo chega à segunda década do século 21 sob ataque de
   movimentos políticos e sociais reacionários, mas também reafirmando sua
--
   entre mulheres e homens não é monolítica, tampouco foi ao longo da
   história. É mais exato falar, portanto, de feminismos.

   Abaixo, o Nexo resgata grandes figuras, conquistas, debates internos,
   críticas sofridas e pautas ainda urgentes para os vários feminismos,
   tão presentes no debate público atual.

O QUE é feminismo

   O feminismo é um movimento social e político que reivindica igualdade
   entre mulheres e homens. Não se trata, dessa forma, de um movimento
--
   A origem do conceito é atribuída a Charles Fourier (1772-1837). O
   teórico do socialismo utópico teria usado a palavra feminismo pela
   primeira vez entre 1808 e 1841. Em seu livro “Teoria dos quatro
--
   O combate à exclusão e a desigualdades variou ao longo do tempo, com
   protagonistas diferentes. Há vários feminismos, com diversidade e
   heterogeneidade entre as mulheres e suas demandas. Reconhecer o caráter
--
   suas realidades. No decorrer do século 20, esses grupos tensionaram a
   agenda dominante do feminismo.

--

QUEM são as precursoras do feminismo

--
   reflexão e elaboração crítica sobre a condição de desigualdade a que
   estiveram historicamente submetidas – antecede a palavra feminismo e a
   existência de um movimento feminista organizado.
--
   Por sua vez, Sor Juana Inés de La Cruz (1648-1695), filósofa, poeta,
   dramaturga e escritora autodidata, é uma figura primordial do feminismo
   nas Américas. Se tornou freira com o objetivo de evitar o casamento e
--

QUAIS as ondas do feminismo e suas protagonistas

   A história do feminismo a partir do século 19 é comumente contada por
   meio de uma periodização em ondas. Ela enfatiza momentos em que o
   feminismo tomou conta do debate público, com reivindicações e
   discussões irrompendo com maior força em torno de determinadas pautas.
--
   monolíticas de feministas, organizadas a cada vez em torno uma agenda
   unificada e pressupondo a existência de um feminismo único. Ela também
   pode levar à suposição de que não há continuidade entre as lutas e a
--
   À margem das manifestações reconhecidas como parte dessa primeira onda
   do feminismo, nos séculos 19 e início do 20, estavam mulheres operárias
   que se organizavam em sindicatos e associações separadas dos homens,
--

   Também é menos conhecida, na historiografia ocidental do feminismo, a
   emergência do movimento em países orientais. No Japão, por exemplo,
--
   Destaca-se a figura de Nísia Floresta (1810-1885), educadora, escritora
   e poeta, pioneira do feminismo do Brasil. Ela fundou em 1838, no Rio de
   Janeiro, o Colégio Augusto, voltado para meninas. Seu modelo pedagógico
--
   a transformação social. Essa ideia se conecta com a definição aplicada
   à segunda onda do feminismo. Esse período é associado ao slogan “o
   pessoal é político”, uma afirmação de que as experiências pessoais das
--
   mito criado pelas notícias sobre o evento perdurou e se cristalizou na
   reação contrária ao feminismo que se fortaleceu nos anos 1980.

   Em 1975, o antropólogo Gayle Rubin (1949) fez uma contribuição teórica
   importante para o feminismo: no ensaio “O tráfico de mulheres, notas
   sobre a economia política do sexo”, formula a existência de um “sistema
--
   trajetória de Sojourner Truth. A partir da década de 1960, porém, elas
   passam a afirmar a necessidade de falar em um feminismo negro, no qual
   a temática racial estivesse, junto com a opressão de gênero, em
--

   A discussão sobre racismo e preconceito de classe dentro de feminismo
   ganhava maior destaque. Em 1981, Angela Davis (1944) publica “Mulheres,
--
   corpo. Na visão desses setores, a redemocratização, a anistia e as
   diferenças de classe deveriam ter prioridade e o feminismo estaria
   “desviando” seu foco.
--
   Iniciada nos anos 1990, a “terceira onda” foi antecedida por uma forte
   reação contrária ao feminismo pela política conservadora dos anos 1980
   em países como EUA e Reino Unido e pelo rumor de que haveria começado
--
   A emergência da teoria queer abriu caminho para uma participação mais
   destacada de outras categorias além de mulheres cisgênero no feminismo,
   dando origem a novas ramificações do movimento, como o transfeminismo.

--

   A partir da década de 1980, além disso, o feminismo pós-colonial e
   indígena haviam colocado o imperialismo e o colonialismo na equação do
--
   feministas a partir dos anos 2010, muitos têm anunciado a chegada de
   uma nova onda feminista. Essa movimentação tornou o feminismo mais
   mainstream e tem tido impacto na cultura, nas relações sociais, nas
--
   hoje publicada também em livro, se tornou viral. Ela discute visões
   negativas sobre o feminismo na sociedade e defende a importância de que
   todas as pessoas, e não só as mulheres, sejam feministas.
--

QUANDO o feminismo venceu

   Desde o surgimento do feminismo moderno, o movimento obteve uma série
   de conquistas concretas que têm impacto sobre a vida e a autonomia de
--

   Primordial para as precursoras do feminismo, o direito das mulheres ao
   ensino era fundamental para garantir que elas tivessem a oportunidade
--

   O feminismo também provocou uma mudança significativa na forma como a
   sociedade encara a violência contra as mulheres. Vista no passado como
--

ONDE o feminismo ainda é reprimido

   O feminismo ainda é perseguido abertamente pelo Estado em diversos
   países, com ativistas sendo presas e até torturadas. Um dos grupos
--
   brasileira Lola Aronovich, professora da Universidade Federal do Ceará
   e autora de um blog feminista desde 2008. Por sua defesa do feminismo,
   Lola foi ameaçada e atacada ao longo de cinco anos, de 2013 a 2018, por
--

COMO o feminismo é atacado

   A reação contrária ao feminismo o acompanha desde o início de sua
   história. À época do movimento sufragista, periódicos e entidades
--
   Universidade Laval e Francis Dupuis-Déri, professor de ciência política
   da Universidade do Quebec em Montreal, ambas no Canadá, o antifeminismo
   é ativado para “proteger a dominação masculina e consequentemente
--
   antiféminismes: analyse d’un discours réactionnaire” (Os
   antifeminismos: análise de um discurso reacionário), publicado em 2015.

   O antifeminismo se adapta às transformações do próprio feminismo, tendo
   assumido diferentes formas ao longo de mais de um século. Com
   frequência, porém, ele segue três linhas argumentativas básicas: a da
   ameaça, segundo a qual o feminismo põe em risco a ordem divina, a ordem
   natural, a nação, a família, os homens ou a juventude; a da
--
   Esses ataques não se restringem ao campo conservador. Na introdução ao
   livro “Os antifeminismos”, Lamoureux e Dupuis-Déri lembram que, embora
   o antifeminismo tenha sido em grande parte associado à direita
   conservadora e ao neoliberalismo em anos recentes, ele está presente em
   todo o espectro político. “A esquerda insiste em culpar o feminismo por
   [representar] uma ‘distração’ da luta de classes”, escrevem.
--
   pesquisadora americana Susan Faludi busca demonstrar a existência de
   uma reação contrária ao feminismo nos EUA, liderada pela direita e
   alimentada pela mídia americana.
--
   Ainda que já fosse expressado com virulência no passado, o
   antifeminismo encontrou na internet um novo espaço para se manifestar,
   no qual mulheres que reivindicam direitos iguais são identificadas como
--

   “Ainda que o antifeminismo preceda as redes sociais, novos repertórios
   de reação contra as feministas surgiram com a chegada da internet. A
--
   parte, compreendida por pesquisadores como uma reação ao fortalecimento
   do feminismo e de outras lutas sociais, que atingiram uma capilaridade
   social inédita na última década.
--
   “desconstrução moral da mulher” que consideram ser causada pelo
   feminismo.

--
   alegada “ideologia de gênero” tem sido a atual faceta da reação
   histórica às transformações impulsionadas pelo feminismo. A categoria
   foi criada ainda na década de 1990 pela direita religiosa, em um
--
   Nações Unidas. É usada para acusar um suposto ataque aos valores da
   família tradicional, indo contra o feminismo e os direitos LGBTI, em
   especial de pessoas transexuais.
--
   atores conservadores variados, não mais exclusivamente religiosos, que
   têm o feminismo como um de seus principais (se não o principal) alvos.

   Ao Nexo a ativista e pesquisadora Sonia Corrêa afirma que a aversão aos
   feminismos ocorre porque “mexem com estruturas muito sedimentadas em
   todas formações sociais. Viram as coisas de cabeça pra baixo”.
--

POR QUE o feminismo é essencial no século 21

   Na reação contemporânea ao feminismo, um dos argumentos é que as
   mulheres já teriam conquistado tudo e gozariam, hoje, de até “mais
   direitos do que os homens”. Essa ideia, definida pelo termo
   pós-feminismo, se popularizou na década de 1980.

--
     Por que não dizer que você acredita nos direitos humanos, ou algo
     parecido?’ Porque seria desonesto. O feminismo faz, obviamente,
     parte dos direitos humanos de uma forma geral - mas escolher uma
--
     que aqueles não seriam gritos passageiros. Pelo menos, ninguém menor
     de dezoito anos precisava disfarçar seu feminismo, como era a tônica
     das simpatizantes do movimento no meu tempo. Elas chegaram e
--
     * Explicado do Nexo sobre identidade de gênero
     * “O livro do feminismo - As grandes ideias de todos os tempos”,
       Globo Livros (2019)
--
       (2019)
     * “50 anos de feminismo: Argentina, Brasil e Chile”, org. Eva Blay e
       Lúcia Avelar, Edusp (2017)
