   #A Revista Crítica de Ciências Sociais e o Feminismo (1978-2017)
   Revista Crítica de Ciências Sociais, Números Revista Crítica de
--

A Revista Crítica de Ciências Sociais e o Feminismo (1978-2017)*

--

   cidadania, epistemologia crítica, feminismo, Revista Crítica de
   Ciências Sociais
--
   Introdução
   I. Literatura e Feminismo
   II. Ciências Sociais e Feminismo
   III. Feminismo e cidadania europeia
   IV. Feminismo e Estudos Queer
   V. Feminismo, cidadania e outros saberes
   VI. Feminismo e teatros de guerra
   VII. Religião e Feminismo
   Conclusão
--
   1Nos 40 anos do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de
   Coimbra, coube-nos o desafio de reflectir sobre a presença do Feminismo
   na Revista Crítica de Ciências Sociais (RCCS) ao longo deste período.
   Por Feminismo, entendemos a epistemologia crítica que rejeita a
   hierarquização sexual, seja ela explícita ou meramente implícita, e
--
   se posicionam, explícita ou implicitamente, de acordo com as chamadas
   “vagas” do feminismo:1 a primeira (de finais do século xix até à década
   de 1960), focada no sufrágio e na igualdade (social, económica,
--
   inconscientemente, e com preocupações de inclusividade ou não, do ponto
   de vista das mulheres. Ou seja, o feminismo que percorre a RCCS nestes
   40 anos não foi alheio, se bem que por vezes avant la lettre, à “teoria
--
   importância das políticas de identidade valorizadas por Butler. Em
   nosso entender, o feminismo e a justiça social lucrarão com a
   articulação entre ambas as teorias. As diferentes posições das duas
--

I. Literatura e Feminismo

--

   10O feminismo entrou, assim, na RCCS pela mão da Literatura, e, sem
   surpresa, de mãos dadas com a epistemologia crítica que presidira à sua
--
   Irene Ramalho, tem por título “Os poetas e o social”. Não fala de
   feminismo, fala só de poetas, mulheres e homens. Mas o modo como fazem
   falar o poético alguns dos poemas e ensaios incluídos, sublinhando a
--

II. Ciências Sociais e Feminismo

--
   pensamento da feminista socialista Sheila Rowbotham, cuja firme
   proposta de articulação entre o feminismo e o marxismo subscreve.

--
   1988: “Pós-modernismo e Teoria Crítica”), Virgínia Ferreira (1988), em
   “O feminismo na pós-modernidade”, interroga-se sobre os caminhos do
   feminismo no momento pós-estruturalista, o da morte do sujeito e da
   proliferação das identidades, que alguns sectores convencionaram chamar
--
   igualdade-diferença-redistribuição-reconhecimento –, pareceram pôr em
   causa a eficácia, ou até a necessidade, do feminismo. Falava-se já de
   pós-feminismo, como se o estatuto das mulheres na sociedade em geral
   não continuasse a ser o mesmo de sempre – exclusão, inferiorização,
--
   autora não pensava, nem pensa, assim – por alguma razão não encontrou
   ela na bibliografia de que se serviu uma definição de pós-feminismo.

--

III. Feminismo e cidadania europeia

--

IV. Feminismo e Estudos Queer

--
   universidades, que permaneceram estanques a estas questões durante
   muito tempo – tal como acontece com o feminismo ortodoxo. Uma outra
   especificidade portuguesa, segundo Cascais, reside no impacto que a
--

V. Feminismo, cidadania e outros saberes

--
   científico-pedagógicas das organizadoras. Numa altura em que se
   começara a falar de pós-feminismo, não particularmente no sentido de
   alargar o âmbito dos saberes e das lutas, mas antes no sentido de dar
--
   organizaram um colóquio internacional, que obrigou a Universidade de
   Coimbra a reflectir seriamente sobre a problemática do feminismo. Desse
   colóquio resultou este número especial da RCCS.
--
   direitos humanos e das mulheres descobrir o potencial emancipatório de
   feminismos de inspiração religiosa (Toldy, 2010b: 5-24). A este tema
   voltaremos mais à frente.
--

   42Esta questão leva‑nos a considerar a importância do chamado feminismo
   de Estado. Parece de aclamar qualquer intervenção do Estado no sentido
--
   MacDowell Santos (2010) dá-nos conta de um outro exemplo brasileiro que
   mais adequadamente se pode articular com o conceito de feminismo de
   Estado. Trata-se das demandas feministas que a partir do final da
--
   O que se torna mais interessante para quem lê este artigo é a análise
   que a autora oferece dos prós e contras do feminismo de regulamentação
   estatal. Cecília MacDowell Santos fala de “traição” por parte do Estado
--
   direita a voltar em força aos poderes, terão as mulheres muito a
   esperar do feminismo de Estado?
     * 30 Lembramos que o conceito de que “o pessoal é político” tem
--
   feminista ocidental a partir daquilo a que chamámos já a segunda vaga
   do feminismo: a década de 1960 nos Estados Unidos da América (EUA), com
   as mulheres a negarem os rótulos de domesticidade subordinada que o
--
   em 1998 por Wendy Brown (2005: 116-135), uma cientista política que
   receia o advento de um feminismo sem mulheres, poderá talvez ser
   infundada, se tivermos em conta todo o trabalho de Braidotti, a teórica
--
   Guattari (1987: 252 e passim), Isabel Allegro de Magalhães encerra o
   seu percurso, assumidamente perplexo, pelas teorias do feminismo ao
   longo das sucessivas vagas com a frase: “I flow, but I am rooted, I’m
--

   48A fechar o número especial sobre feminismo, a bela, paradoxal,
   difícil inteireza de estar na diferença – e também na diferença sexual
--

VI. Feminismo e teatros de guerra

--
   centra nas organizações pacifistas de mulheres no que denomina um
   “feminismo autenticamente transnacional”,36 que transcende e por vezes
   combate os discursos nacionalistas. “Disloyal to nation, state and
--

VII. Religião e Feminismo

--
   arma-se de uma vasta bibliografia especializada no âmbito da
   sociologia, da religião e do feminismo para desconstruir os conceitos
   correntes de secularismo e secularização, mostrar como os Estudos
--
   hegemónico sobre a diferença sexual e a família, porventura revisto
   pela psicanálise feminista de Juliet Mitchell (1974) e pelo feminismo
   radical de Shulamith Firestone (1970).39
--
   continuará a dar. Resta saber se, doravante, a investigação que se
   reivindica do feminismo continuará a ter em conta mulheres em luta pela
   sua ainda tão distante plena cidadania, ou se se sentirá confortável
   com o chamado pós-feminismo, que considera obsoletas as lutas das
   mulheres pelos seus direitos, ou como lidará com o recente conceito de
   xenofeminismo, que projecta uma utopia feminista eliminando a diferença
   sexual e que, em última análise, se arrisca a encontrar-se sem mulheres
--
   color café de los hombres color café: desigualdad, colonialismo
   jurídico y feminismo poscolonial”, Andiamos. Revista de Investigácion
   Social, 8(17), 61-89.
--

   Ferreira, Virgínia (1988), “O feminismo na pós-modernidade”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 24, 93-106.
--
   Monteiro, Rosa (2011), “A política de quotas em Portugal: o papel dos
   partidos políticos e o feminismo de Estado”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 92, 31-50.
--
   The Guardian, alerta para a necessidade de denunciar e rebater o
   aproveitamento neoliberal do feminismo da segunda vaga. Cf. Fraser,
   2013.
--
   [género] – cf. Ramalho, 2014: 124-143. Butler haveria mais tarde de
   prolongar o seu diálogo com Braidotti sobre termos do feminismo em
   Butler, 2004: 174-203.
--
   de Judy Chicago e as controvérsias que suscita (dentro e fora do
   feminismo), cf. Gerard (2013).

--
   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho, «A Revista Crítica de Ciências
   Sociais e o Feminismo (1978-2017)», Revista Crítica de Ciências
   Sociais, Número especial | 2018, 71-114.
--
   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho, «A Revista Crítica de Ciências
   Sociais e o Feminismo (1978-2017)», Revista Crítica de Ciências Sociais
   [Online], Número especial | 2018, publicado a 05 novembro 2018,
