
Adelaide Cabete, o rosto do feminismo português no século XX

--
   O CNMP apresentava-se como uma instituição feminina, apolítica e não
   religiosa, mas todo o seu conceito e história baseava-se no feminismo.
   Entre vários objetivos, a associação pretendia proteger as mulheres e
--

   Adelaide Cabete foi um dos rostos mais marcantes do feminismo
   português.
--
   igualdades justas e humanas, queixava-se de perder mais tempo a
   explicar o que o feminismo não é, do que a enunciar o que defendiam.

   A década de 1920 permitiu ainda a realização de dois congressos
   feministas, em 1924 e 1928, a adesão ao feminismo de uma nova geração
   de mulheres e a consolidação do CNMP, passando por um período de
   florescimento a nível internacional. Um movimento do feminismo, que
   transitou de um carácter pacifista e republicano, para um mais
--

   Entre os rostos influentes do feminismo no país durante o século XX,
   encontravam-se médicas, enfermeiras, farmacêuticas, advogadas,
--

Os rostos do feminismo frente a frente com o Estado Novo

--
   declaradamente subversivo nem violento. Para a ilustre figura, o
   feminismo é mais do que alguma coisa de grande e sublime, é a
   dignificação da mulher, a consequência de uma evolução. Para a médica e
   socióloga, o fim do feminismo estará no mesmo local onde acabam todas
   as aspirações injustas.

   Entre os vários rostos do feminismo do século XX, a par da primeira
   mulher a declarar-se publicamente feminista, Adelaide Cabete,
