
O feminismo liberal a normalizar a extrema-direita

--

   Há hoje um feminismo liberal que entende a eleição de Meloni como um
   serviço à causa feminista. Von der Leyen saudou Meloni como primeira
--
   outras, qual vocação da essência feminina. Sem lutas, sem mulheres
   reais, o feminismo é, assim, esvaziado de história. É neste quadro que
   a colunista Maria João Marques apresenta o rol de ganhos feministas, da
--
   lutas, a história das lutas e das conquistas, e a não ignorar o papel
   que o feminismo liberal poderá ter tido nos sucessos de Trump, de Le
   Pen, no recuo da agenda dos direitos sexuais e reprodutivos nos EUA.
--
   escorregar nas armadilhas, não se deixar embalar pelos chavões que vão
   criando laços entre o feminismo liberal, o centrismo e o nacionalismo
   de direita, em nome da força do feminismo na defesa da democracia.

--
     * Giorgia Meloni
     * Feminismo
     * Igualdade de género
