   #Jornal desacordo » Feed Jornal desacordo » Feed de Comentários Feed de
   Comentários de Jornal desacordo » A contínua necessidade do feminismo
   nos dias de hoje alternate alternate Jornal desacordo WordPress.com
--

A contínua necessidade do feminismo nos dias de hoje

--

   O Feminismo é um movimento social, político e filosófico cujo principal
   objetivo é reivindicar a igualdade dos direitos entre géneros. Ser
--

   Além de atuar nesta vertente, o feminismo também se foca nas diversas
   formas de opressão que se manifestam cultural e socialmente, lutando
--
   suficientes para que esta fosse completamente determinante. Desde o
   feminismo na Europa, ao feminismo nos Estados Unidos, mas também
   feministas muçulmanas e judaicas. O feminismo vai mudando a sua
   intensidade de país para país como de cultura para cultura. Há quem
--
   situação de mulheres que sofrem de desigualdade. Assim, apesar de tudo
   o que já foi alcançado, o feminismo não se contenta, nem pode.

--

   Posto tudo isto e tudo o que ainda ficou por dizer, o feminismo é
   extremamente necessário e imprescindível para mudar, não só
--

   Soares, R. (s.d.). Feminismo das Novas Gerações. Portugal: Instituto
   Superior de Contabilidade e Administração do Porto.
