
O Feminismo é só para mulheres?

--

O Feminismo nunca parou de evoluir. Hoje procura a inclusão total e a
equidade: garantir direitos e oportunidades a quem não os tem, para que toda
--

   Por muito que já se tenha falado tanto de Feminismo, continua a haver
   muita confusão na sua definição. Se desse lado a palavra o/a faz
--

O que é o Feminismo

   De uma forma muito geral, o Feminismo é a procura de igualdade de
   tratamento e de oportunidades para toda a gente, independentemente do
--
   consideração a ecologia e a proteção da vida à nossa volta. Desta
   forma, o feminismo não é só para mulheres, foi, sim, impulsionado por
   mulheres. O Feminismo é bom para toda a gente, menos para aqueles que
   lucram com o machismo de uma forma social e, ou, profissional.
--

   Tenha-se em consideração que a mera ideia de que o Feminismo procurou
   conseguir que as mulheres fossem para o mercado de trabalho em vez de
--
   ensinado pelo regime Salazarista, foi a primeira quebra desejada do
   Feminismo, a primeira vaga. Houve ainda uma análise à diferença entre
   os direitos entre homens e mulheres. Estas não podiam votar nem ter uma
--

   Nunca nos esqueçamos de que o Feminismo começou com a mulher negra,
   presa ao trabalho forçado. Claro que nomes como Simone Beauvoir, Judith
--

Feminismo Interseccional

   O que realmente importa saber é que o Feminismo nunca parou de evoluir.
   Se antes poderia parecer demasiado regrado, hoje procura a inclusão
--

   Por este motivo, o Feminismo não é só sobre géneros, é sobre libertação
   de toda a gente e inclui preocupações em diversas áreas. Desta forma, a
   solução para atingirmos a Igualdade é o Feminismo interseccional:
   contra o racismo, contra o capacitismo, contra o preconceito pela
   comunidade LGBTQIA+, o preconceito de idade, a desigualdade social e
   económica de classes, com preocupações ambientais. O Feminismo
   Interseccional tem em conta todo o tipo de privilégios e inclui toda a
--

   Assim, por muito que o leitor/a leitora possa ser contra o Feminismo, o
   Feminismo é tão altruísta que continua a lutar por um mundo mais justo
   para si.
--

   Não é novidade que, muitas vezes, há uma alergia à palavra Feminismo.
   Quantas vezes já ouvimos dizer “não sou feminista, porque não sou de
--
   Humanista”. Newsflash: queres dizer a mesma coisa, tens é pudor à
   palavra Feminismo. Como foi impulsionado por mulheres, e foram o género
   binário mais oprimido, ganhou o nome de Feminismo: a procura de elevar
   as mulheres ao mesmo, repito, ao mesmo, lugar de poder social e
   político dos homens. Se o Feminismo for extremista, então já não é
   feminismo, é outra coisa qualquer.

   Esta noção de extremismo ligada ao Feminismo cresceu especialmente
   graças à confusão na sua relação com o contexto de machismo. No
   entanto, a meu ver, podem sim ser considerados conceitos contrários, no
   sentido em que o machismo promove desigualdade e o Feminismo promove
   igualdade. No entanto, não correspondem a extremos de poder: se o mundo
--
   Graças à confusão na cabecinha das pessoas que em vez de procurarem o
   que é feminismo, preferem só ouvir populismos acerca da questão,
   criou-se o conceito “Femismo”: a procura da superioridade das mulheres.
--

Feminismo para toda a gente

   Os homens também podem ser feministas? Claro, e devem, porque têm a
   ganhar imenso em se juntar ao movimento: o feminismo luta para que
   tenham uma vida com menos pressão para “ser homem forte, que não
--

   Feminismo não é mulheres vs. homens, é Procura de Igualdade vs.
   Sexismo, Racismo, Capacitismo, Desigualdade social.
--

   Feminismo para os 99%: um manifesto, de Cinzia Arruzza, Nancy Fraser e
   Tithi Bhattacharya

   Quem tem medo do Feminismo Negro, de Djamila Ribeiro
