   tratada como “mala à espera que o dono viesse requisitá-la”? A
   circunstância leva a viscondessa a reconhecer que o feminismo tinha
   afinal “carradas de razão”.
--
   dos discursos antifeministas que escutam recorrentemente. Queixam-se de
   perder mais tempo a explicar o que o feminismo não é do que a enunciar
   o que defendem. Adelaide Cabete, viúva, e com passaporte diplomático,
--
   orientação politizada que então se tinha afirmado com a chegada de
   Maria Lamas (1893-1983) à sua presidência. O feminismo está nos
   antípodas da ideologia do Estado Novo em relação às mulheres que
--
     * Sociedade
     * Feminismo
     * Mulheres
