   lançada em breve. Atualmente, vive com a família na cidade do Porto, em
   Portugal, e investiga como o feminismo pode ajudar a compreender a
   história no doutorado em Estudos Feministas na Universidade de
--

     Muitos dos avanços do feminismo vieram do Nordeste. A primeira
     mulher a votar na história do Brasil foi na cidade de Mossoró, no
--
   Esse era um tema ainda muito obscuro, mesmo entre as teóricas, porque a
   segunda onda do feminismo tratava mais de outras questões como a
   igualdade salarial e o acesso ao mercado de trabalho. A questão da
--
     novas gerações sobre a importância da igualdade de gênero. Por isso
     o feminismo é fundamental

--

     Esse é o tema do meu doutorado: como o feminismo pode nos ajudar a
     compreender a história. Porque se eu olhar com uma perspectiva
