
Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?

--

   Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?

--
   tão odiadas. E poucas mulheres interrogaram como ela o conceito de
   feminismo e dividiram tão irremediavelmente as e os feministas.
   Sobretudo agora, que se confronta (e a nós) com o pior dos inimigos: o
--
   uma humanista." No discurso da Billboard, 22 anos depois, admite: "Até
   certa altura não estava muito interessada no feminismo."

   Mas o feminismo - ou quem perora sobre ele - sempre se interessou por
   ela. Em 1990, a famosa e infame Camille Paglia, num texto de opinião no
   The New York Times, proclamava: "Finalmente, uma verdadeira feminista",
   predizendo-a "o futuro do feminismo". Para, dois anos depois, aprimorar
   uma das mais glosadas caracterizações de Madonna Louise Veronica
--
   Madalena, a prostituta." Outra americana, esta negra, a teórica do
   feminismo bell hooks (pseudónimo, assim mesmo, em minúsculas, de Gloria
   Jean Watkins), disse-a, em 1993, "uma revolucionária feminista, um
--
   seus vídeos e canções, determinar se liberta ou reforça os papéis de
   género. E em 2000, "Madonna, um ícone pop do feminismo e da
   contra-hegemonia: apagando as fronteiras da raça, género e
--
   sociedade sexista pode minar a adesão de qualquer uma à ação política
   radical, ao feminismo." E prossegue: "Apesar de ela querer fazer o
   público crer que é uma visionária cultural que introduz temas
--
   insufladas (...) incapaz de lidar com o envelhecimento", na senda aliás
   do que uma das papisas internacionais do feminismo, Germaine Greer,
   tinha sibilado num texto de 2006 ("As suas feições tornaram-se
--
   numa cavalgada de plásticas, diz algo assim? A contradição no que ao
   feminismo respeita, porém, é muito mais funda, muito mais séria,
   trágica e dolorosa. Madonna é a evidência da encruzilhada essencial em
--

   Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?
     * Facebook
