
   -Início»Artigos»Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio

--

Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio

--
   As redes sociais têm sido um contributo importante para que se conheça
   mais sobre o feminismo negro. Questões inovadoras sobre o movimento de
   mulheres negras começam a ser colocadas na agenda, mas quem dá a cara
--
   transformações ao longo dos anos. Os meios de comunicação exercem um
   papel importante para dar voz ao feminismo negro. Através das redes
   sociais, o ativismo digital tem universalizado causas desconhecidas.
--
   Segundo Ângela Graça, presidente da Inmune, fundada pela deputada
   independente Joacine Katar Moreira, “o feminismo negro é uma corrente
   que deve, antes de mais, ser sempre associada à interseccionalidade”.
--
   A interseccionalidade ou teoria interseccional é uma vertente do
   feminismo que pretende analisar e combater a desigualdade de género,
   tendo em conta raça, classe social, religião, deficiência e orientação
--
   A partir dessa nova forma de luta, procura-se entender como a junção de
   género, raça e classe determinam o que é o feminismo. Segundo Ângela
   Graça, “as mulheres não são invisíveis. São invisibilizadas por parte
--

A emergência do feminismo

   A primeira onda do feminismo surgiu no final do século XIX e século XX,
   tendo como principal impulsionador a Revolução Francesa e as
--
   das feministas brancas. Nasceram movimentos dentro de outros
   movimentos, como por exemplo, o feminismo negro.

   Thiffany Odara explica que “o feminismo negro é um movimento teórico
   que emergiu, a partir da necessidade de reivindicar a existência da
--
   mulheres negras sempre lutaram pelo direito à vida e à existência,
   contra o patriarcado. O feminismo negro surgiu para subverter e apontar
   para o feminismo hegemónico. A luta precisa ser interseccional”.

--

   Na terceira onda do feminismo, em 1990, surge o termo
   interseccionalidade, criado pela feminista e professora especializada
--
   reconhecimento dos seus direitos igualitários: “Existem outros
   movimentos que não é feminismo negro, mas são outras possibilidades de
   luta e de insurgências de mulheres negras. O mulherismo africano não é
   feminismo negro, mas é uma forma de se reinventar e resignificar diante
   de uma sociedade colonial que é estruturada com bases racistas,
   patriarcais, misógina e LGBTfobicas.” Dentro de outras causas também
   existem vertentes do feminismo, como o trans-feminismo. Surge na minha
   vida a partir de uma resistência diante de uma sociedade que nega a
   minha existência. O feminismo como uma maneira de atuação e de combate
   a opressões que recaem sobre o meu corpo”, considera Thiffany Odara.
--

Visibilidade do feminismo negro

--
   maior visibilidade. Artigos, jornais, livros e revistas sobre o
   feminismo negro internacional chegaram a Portugal para dar o impulso
   que as mulheres precisavam. A ONU também se tem mostrado participativa
--
   que me respeitem como uma pessoa igual a qualquer outra.”
   Imagem cedida por: Thiffany Odara. Marcha a favor do feminismo
   interseccional.

   feminismo Feminismo negro 2020-07-30
   Jaime Lourenço
   Tags feminismo Feminismo negro
   Artigo anterior :
