   https://ionline.sapo.pt/artigo/552295/emma-watson-o-que-e-que-as-mamas-
   dela-t-m-a-ver-com-feminismo-?seccao=Mais_i

--

   Emma Watson. O que é que as mamas dela têm a ver com feminismo?
   [572747.jpg?type=artigo]

Emma Watson. O que é que as mamas dela têm a ver com feminismo?

--
   E por muito que toda uma nova geração e activistas procure, de forma
   incansável, esclarecer que o grande problema do feminismo é ser
   erradamente explicado – e mesmo quando achamos que os equívocos tendem
--
   lançamento da campanha, fez um dos discursos mais marcantes da história
   do feminismo recente. “Homens, gostaria de usar esta oportunidade para
   apresentar um convite formal. A igualdade de género também é um
--

   Curiosamente, já nesse discurso a atriz assumiu saber que feminismo era
   uma palavra pouco popular e frequentemente mal entendida. E foi
--
   acusam de ser uma falsa feminista. E a sua cara de surpresa e
   incredulidade diz tudo: “O feminismo é dar às mulheres a possibilidade
   de escolha. O feminismo não é um pau que se usa para bater noutras
   mulheres. É sobre liberdade, é sobre libertação, é sobre igualdade.
