
O feminismo anti-feminista de Camille Paglia ★ ★ ★ ★ ★

--

   É este o maior problema da argumentação de Camille Paglia: o feminismo
   anti-feminista da autora parece ter como fim último o de criar
--
   nossos dias, numa altura em que se discute tanto e tão violentamente os
   novos rumos do feminismo. Numa discussão tão extremada como a que se
   vive hoje, é sempre revigorante encontrar uma feminista pró-aborto que
   defenda não só que o feminismo não deve alienar as mulheres (e os
   homens) que sejam pró-vida, mas que chegue até a defender que a posição
--
   académico, transformando-o num infantário. Será, então, a capacidade de
   olhar o feminismo de uma forma não entrincheirada a maior virtude de
   Paglia.

   O ataque mais certeiro que faz ao feminismo é, assim, o de
   constantemente alienar donas de casa e mulheres conservadoras,
--
   livro, sob o ponto de vista do ataque a este sectarismo estéril de
   partes do feminismo, seja o dedicado a uma recensão de dois livros
   sobre sado-masoquismo, em que Paglia ridiculariza o discurso tolerante
   e liberal de um certo tipo de feminismo que, em virtude dessa mesma
   tolerância, se torna incapaz de olhar seriamente para o que quer que
--
   No entanto, ainda que seja possível discernir todas estas virtudes em
   Camille Paglia, o feminismo anti-feminista da autora americana tem por
   vezes incoerências, contradições e raciocínios abusivos que impedem a
--
   criminosa, é antes a força que reprime o crime” (p.33) como de seguida,
   ao defender um feminismo herdeiro do capitalismo e do liberalismo,
   parece negar tudo o que constitui uma verdadeira sociedade, como a
--
   prende-se precisamente na sua ideia de mulher e do papel do
   feminismo. Tal como algum do feminismo que critica, o feminismo
   anti-feminista de Camille Paglia parece ter como fim último o de criar
--

   A defesa de um feminismo inspirado em valores liberais e capitalistas
   leva a que Camille Paglia se manifeste contra todo e qualquer mecanismo
--
   é que alguma vez houve, de grandes marchas solidárias contra a
   discriminação  de género” (p.220), sugerindo sempre que o feminismo é
   algo que deve ser uma prioridade apenas quando nada mais prioritário
