
O problema do sujeito político do feminismo: reflexões a partir de um viés
descolonial
--
   Este artigo analisa o problema de determinar o sujeito político do
   feminismo, uma vez que a categoria “mulher” passa a ser questionada e
   interpretada de diferentes formas, na teoria feminista contemporânea.
--
   Palavras-chave:
   Filosofia feminista; Feminismo descolonial; Essencialismo; Sujeito
   político
--
   debates: o problema de determinar quem constitui o sujeito político do
   feminismo. A resposta mais imediata, aparentemente simples - “as
   mulheres” -, gera uma série de dificuldades no momento de determinar
--

   A importância da pergunta pelo sujeito político do feminismo, além do
   resultado gerado nas pautas e ações dentro do movimento, envolve o
--
   de análise, procurarei exemplificar como os argumentos dessas
   diferentes respostas ao problema do sujeito político do feminismo
   poderiam ser apropriados no contexto de uma produção feminista
--
   detalhamento do debate em torno do essencialismo e do
   antiessencialismo, no que concerne ao sujeito do feminismo, porém,
   gostaria de apresentar a questão, dando atenção especial a autoras
--
   prática feminista e dos debates oriundos dos espaços de militância.^3 3
   Embora a produção acadêmica e não acadêmica do feminismo mantenha um
   diálogo, nem sempre tal interlocução ocorre de maneira tão imediata e
--
   A partir desse contexto, mudanças fundamentais se consolidaram no
   feminismo. Trabalhos importantes desenvolveram tais temas, através dos
   esforços de diferentes autoras e ativistas que criticam a teoria
--
   Outro fator que contribuiu para a questão em torno do essencialismo na
   noção de sujeito do feminismo, e que surge como um elemento paralelo, o
   qual se relaciona e influencia a teoria feminista, é constituído pelas
--
     É minha sugestão que a suposta universalidade e unidade do sujeito
     do feminismo são de fato minadas pelas restrições do discurso
     representacional em que funcionam. Com efeito, a insistência
     prematura num sujeito estável do feminismo, compreendido como uma
     categoria una das mulheres gera, inevitavelmente, múltiplas recusas
     a aceitar essa categoria. (BUTLER, 2003BUTLER, Judith. Problemas de
     gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record,
     2003., 21-22).
--
     - a maior parte oriunda do Norte global -, que têm grande influência
     no debate brasileiro sobre o sujeito do feminismo. Devido a isso,
     não pretendo aprofundar questões atinentes a interpretações. Pelo
--
     de cada autora. (BUTLER, 2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero:
     feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.,
     26-27).
--
   no que concerne aos pressupostos filosóficos escusos por trás da
   aparente abertura que a diluição do sujeito do feminismo propunha, quer
   no que diz respeito às consequências nocivas para a prática política.
--
   “Seguindo as elaborações de Foucault, Butler entende que esse sujeito
   que o feminismo pretende representar é, na verdade, constituído
   discursivamente pelo próprio feminismo, portanto, esse sujeito não
   existe pré-discursivamente. Assim, aquilo que é alegadamente
--
   Esse conjunto de argumentos é o que podemos identificar como uma nova
   frente para o debate em torno do essencialismo do sujeito do feminismo,
   por vezes chamada de posição “antiantiessencialista”. Surgida
--
   incluir autoras que passam a questionar os fundamentos da Teoria Queer
   e de algumas práticas do feminismo dominante, concebidos como
   pejorativamente liberais e pós-modernos, pois centrados mais na
--
   descolonial que gostaria de avaliar filosoficamente o problema do
   sujeito político do feminismo e das dificuldades teóricas em torno da
   relação entre os conceitos sexo e gênero. Embora menos lidas e
--
   Sueli Carneiro, as quais estão entre as mais importantes filósofas e
   teóricas do feminismo, na América Latina, tenham em torno de apenas,
   respectivamente, 770 e 2720 citações em textos acadêmicos redigidos em
--
   pouco, mesmo quando se trata de assuntos diretamente relacionados com
   temas políticos, sociais e históricos, como o feminismo. do que autoras
   do Norte global, como Butler, e, portanto, possivelmente menos
--

   Em seu seminal artigo “Rumo a um feminismo descolonial”, María Lugones
   argumenta como a imposição de uma identidade de gênero para as
--
   É nesse sentido também que destaco a base materialista de muitos dos
   argumentos do feminismo descolonial, em contraste significativo com a
   desconstrução das categorias (invocada por parte da Teoria Queer). A
   socióloga argentina Vanesa Vazquez Laba (2008LABA, Vanessa Vazquez. Las
   contribuciones del feminismo poscolonial a los estudios de género:
   interseccionalidad, racismo y mujeres subalternas. Revista Perfiles de
--
     subverter os códigos culturais. (LABA, 2008LABA, Vanessa Vazquez.
     Las contribuciones del feminismo poscolonial a los estudios de
     género: interseccionalidad, racismo y mujeres subalternas. Revista
--
   parece-me ser o diagnóstico, acertado, da própria Butler (2003BUTLER,
   Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio
   de Janeiro: Record, 2003., p. 24-27). O problema, no entanto, é que
--
   constitui o domínio dos sujeitos com marcas de gênero.” (BUTLER,
   2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da
   identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003., p. 27). Eu as contrasto, no
--
   brasileira Sueli Carneiro, que aponta para a necessidade de “enegrecer
   o feminismo”:

--
     democracia racial latino-americana [...] (CARNEIRO, 2003CARNEIRO,
     Sueli. Enegrecer o feminismo: a situação da mulher negra na América
     Latina a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos
--

     [...] é possível afirmar que o feminismo negro, construído no
     contexto de sociedades multirraciais, pluriculturais e racistas -
--
     vez que ele determina a própria hierarquia de gênero em nossas
     sociedades. (CARNEIRO, 2003CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo: a
     situação da mulher negra na América Latina a partir de uma
--
     * BAGAGLI, Beatriz Pagliarini. Discursos transfeministas e feministas
       radicais: disputas pela significação da mulher no feminismo. 2019.
       Dissertação (Mestrado em Linguística) - Universidade Estadual de
       Campinas, Campinas, 2019.
     * BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da
       identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.
--
       sex. Abingdon: Taylor & Francis, 2011.
     * CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo: a situação da mulher negra
       na América Latina a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos
--
       8, n. 2, p. 63-71, 2019.
     * SOUSA, Ematuir Teles de. Tensões sobre o sujeito do feminismo no
       contemporâneo: mulheres trans e o transfeminismo no discurso do
       feminismo radical. 2017. Dissertação (Mestrado em Psicologia) -
       Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2017.
--
       Ithaca: Cornell University Press , 1988.
     * LABA, Vanessa Vazquez. Las contribuciones del feminismo poscolonial
       a los estudios de género: interseccionalidad, racismo y mujeres
--
     * RIBEIRO, Letícia; O’DWYER, Brena; HEILBORN, Maria Luiza. Dilemas do
       feminismo e a possibilidade de radicalização da democracia em meio
       às diferenças O caso da Marcha das Vadias do Rio de Janeiro.
--
       Ribeiro, O’Dwyer e Heilborn (2018RIBEIRO, Letícia; O’DWYER, Brena;
       HEILBORN, Maria Luiza. Dilemas do feminismo e a possibilidade de
       radicalização da democracia em meio às diferenças O caso da Marcha
--
       Sociais, v. 18, p. 83-99, 2018.), Souza (2017SOUSA, Ematuir Teles
       de. Tensões sobre o sujeito do feminismo no contemporâneo: mulheres
       trans e o transfeminismo no discurso do feminismo radical. 2017.
       Dissertação (Mestrado em Psicologia) - Universidade Federal de
--
       Beatriz Pagliarini. Discursos transfeministas e feministas
       radicais: disputas pela significação da mulher no feminismo. 2019.
       Dissertação (Mestrado em Linguística) - Universidade Estadual de
--
     * ^3
       Embora a produção acadêmica e não acadêmica do feminismo mantenha
       um diálogo, nem sempre tal interlocução ocorre de maneira tão
--
       ideias - a maior parte oriunda do Norte global -, que têm grande
       influência no debate brasileiro sobre o sujeito do feminismo.
       Devido a isso, não pretendo aprofundar questões atinentes a
--
       ANPUH, 2005b, p. 1-12., p.1-2): “Seguindo as elaborações de
       Foucault, Butler entende que esse sujeito que o feminismo pretende
       representar é, na verdade, constituído discursivamente pelo próprio
       feminismo, portanto, esse sujeito não existe pré-discursivamente.
       Assim, aquilo que é alegadamente representado é realmente
--
       palavras de Butler (2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero:
       feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.,
       p. 9): “Explicar as categorias fundacionais de sexo, gênero e
--
       Carneiro, as quais estão entre as mais importantes filósofas e
       teóricas do feminismo, na América Latina, tenham em torno de
       apenas, respectivamente, 770 e 2720 citações em textos acadêmicos
--
       assuntos diretamente relacionados com temas políticos, sociais e
       históricos, como o feminismo.
     * ^14
--
   Scite_
   O problema do sujeito político do feminismo: reflexões a partir de um
   viés descolonial
