   REFRESH(300 sec):
   https://ionline.sapo.pt/artigo/710999/o-feminismo-branco-e-intrinsecame
   nte-elitista-e-racista-o-tweet-de-joacine-que-incendiou-o-twitter?secca
--

   "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e racista". O tweet de
   Joacine que incendiou o Twitter
--

"O feminismo branco é intrinsecamente elitista e racista". O tweet de Joacine
que incendiou o Twitter
--
   A deputada não-inscrita Joacine Katar Moreira escreveu no Twitter que
   as "feministas brancas" não a representavam, porque o "feminismo branco
   é intrinsecamente elitista e racista” e a polémica instalou-se.
--
   ou a defender a deputada, todos têm uma opinião sobre a que Joacine
   Katar Moreira tem sobre o feminismo.

   “As feministas brancas nunca me representaram. Não por serem brancas
   mas porque o feminismo branco é intrinsecamente elitista e racista. As
   mulheres (e homens) brancas também oprimem e apenas questionam partes
--
   Horas depois, Joacine voltou mais uma vez ao tema para afirmar que há
   um "feminismo hegemónico que secundariza questões como a raça e a
   classe e privilegia a experiência das mulheres brancas ocidentais".
--

   Joacine Katar Moreira deputada feminismo
