   não para debater a teoria mas para provar com a prática o que significa
   o feminismo. Tão simples como, "Não é consentimento dizer "sim" só pelo
   medo de dizer "não". O livro é consequência de uma palestra na TEdx
--

   balanço 2017. Feminismo é a palavra do ano nos Estados Unidos

--
   sociais, estava no Facebook, onde há coletivos feministas, e cai num
   grupo em que as mulheres falavam do feminismo. Quando comecei a ler
   relatos das mulheres, a ver os temas de que falavam, foi um choque
--
   problema. Muitas mulheres não tiveram acesso à teoria sobre o que é o
   feminismo e há muitos estereótipos. As mulheres não conseguem
   assumir-se como feministas, nomeadamente no local de trabalho, porque
--
   Quando o tema começou a ser falado nas redes sociais, não se discutia
   muito o feminismo. Criei a página "Empodere duas mulheres" para que
   mais mulheres tivessem esse conhecimento. Tal como eu, que podia estar
--
   tivessem acesso a essa informação. Há quatro anos para cá, penso que
   houve uma expansão do feminismo no Brasil. Os media começaram a tratar
   mais desses assuntos, as televisões, foi um movimento para o qual as
--
   financeiramente, suporta a casa, trata dos filhos, dizemos-lhe que é
   feminismo. Queremos que todas as mulheres sejam tratadas da mesma forma
   que os homens, que tenham espaço para fazer o que quiserem. Existe esse
--

   Está a querer dizer que o feminismo não é política?
   Não, porque dizer que não é política é uma forma de esvaziar estes
--
   falar de partidos, de eleições, de votos, tudo o que fazemos é
   política, o preço da comida também é política. Falar de feminismo é
   falar de política, da igualdade de género, muitas destas questões estão
--

   O feminismo tem preferencialmente lugar na agenda da esquerda?
   Depende, no Brasil estamos num período muito polarizado, politicamente
   falando, entre esquerda e direita. Muitas pessoas de direita negam o
   feminismo, porque muitas pessoas de esquerda debatem o feminismo. Mas o
   feminismo só funciona se for para todas as mulheres, independentemente
   de serem de esquerda ou de direita.
--
   Em geral, recebo poucas críticas. Quem acede à minha página, vai à
   procura de um determinado assunto. Não chega pelo feminismo mas por
   algumas frases de empoderamento.
--
   com os quais se identifiquem, associar um desafio com alguma história
   que tenha vivido, não necessariamente falar de feminismo na teoria mas
   na prática, com uma linguagem simples e que consiga aproximar as
--
   sejam plantadas sementes para a construção dessa rede. Escrevi este
   livro para trazer as mulheres para o debate do feminismo, não falando
   de teoria feministas, mas lançando desafios em que se possam reconhecer
--
   histórias que se passaram com ela e que, só depois de ler o livro,
   percebeu que se identificava com o feminismo. Quis estudar, ser
   professora, vivia numa cidade muito pequena, tinha de apanhar um
--
   necessidade de falar desse assunto, a explosão da página é porque
   encontrou um terreno fértil para debatermos as questões do feminismo e
   de uma forma escancarado. Talvez no passado o movimento feminista tenha
--
   mudança de carreira, não sei o que vai acontecer, mas não descarto a
   possibilidade de ter filhos. O feminismo é isso, ter a oportunidade de
   decidir, se quer trabalhar, se quer ter dona de casa, escolher o que
   quer é bom para ela. O feminismo quer que a mulher encontre o seu
   lugar, um lugar que não foi imposto.
