
Joacine Katar Moreira: "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e
racista"
--
   do sistema do qual são parte importante". Parlamentar diz que há um
   "feminismo hegemónico que secundariza questões como a raça e a classe e
   privilegia a experiência das mulheres brancas ocidentais".
--

   Joacine Katar Moreira defendeu, este domingo, que o "feminismo branco é
   intrinsecamente elitista e racista". Num post publicado na rede social
--

   Horas depois Joacine voltou ao tema para afirmar que há um "feminismo
   hegemónico que secundariza questões como a raça e a classe e privilegia
--

   "O feminismo não é um movimento homogéneo", escreve a deputada,
   acrescentando que o "feminismo decolonial, o interseccional, feminismo
   negro, afro-feminismo, mulherismo, o motherism, questionam o feminismo
   hegemónico" - que faz corresponder às mulheres brancas ocidentais.
--
   escrever que os movimentos feministas que aponta "não são extremistas"
   nem são fraturas do feminismo, mas "correntes" que procuram
   aprofundá-lo.
--

   Joacine Katar Moreira: "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e
   racista"
